The first atomic bomb heralded the dawn of a troubling new era.
පළමු පරමාණු බෝම්බය කරදරකාරී නව යුගයක උදාව සනිටුහන් කළේය.
In a single stroke, the Japanese city of Hiroshima and some 70,000 men,
තනි පහරකින්, ජපානයේ හිරෝෂිමා නගරය සහ මිනිසුන් 70,000ක් පමණ,
women, and children were annihilated.
කාන්තාවන් සහ දරුවන් විනාශ කරන ලදී.
In the years since, that momentous event has come under increasing scrutiny.
ඉන් වසර කිහිපය තුළ, එම වැදගත් සිදුවීම වැඩි අවධානයට ලක්ව ඇත.
Was the bomb a price worth paying for pea...
බෝම්බය කඩල සඳහා ගෙවිය යුතු මිලක්ද...
The physicists who participated in forging the most formidable
වඩාත්ම බලගතු ව්‍යාජ නිර්මාණයට සහභාගී වූ භෞතික විද්‍යාඥයන්
and dangerous weapon of all time
සහ සෑම විටම භයානක ආයුධය
are harassed by an equal feeling of responsibility,
වගකීම පිළිබඳ සමාන හැඟීමකින් හිරිහැර කරනු ලැබේ,
not to say guilt.
වරදක් කියන්නට නොවේ.
Dr. Albert Einstein, one of the world's greatest scientists.
ආචාර්ය ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්, ලොව විශිෂ්ටතම විද්‍යාඥයන්ගෙන් කෙනෙකි.
A scientific giant who sometimes generated political controversy,
සමහර විට දේශපාලන මතභේද ඇති කළ විද්‍යාත්මක දැවැන්තයෙක්,
as well as brilliant equations.
මෙන්ම දීප්තිමත් සමීකරණ.
Called the father of the atomic age,
පරමාණුක යුගයේ පියා ලෙස හැඳින්වේ,
Einstein's great contribution to human knowledge
මිනිස් දැනුමට අයින්ස්ටයින්ගේ විශිෂ්ට දායකත්වය
was his theory of relativity.
ඔහුගේ සාපේක්ෂතාවාදය විය.
The key to the atom secrets was first given to the world when the genius,
පරමාණු රහස් සඳහා යතුර මුලින්ම ලෝකයට ලබා දුන්නේ දක්ෂයා
Albert Einstein, defined the relation between all matter and energy.
ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්, සියලු පදාර්ථ හා ශක්තිය අතර සම්බන්ධය නිර්වචනය කළේය.
E is equal to MC squared.
E MC වර්ග වලට සමාන වේ.
Had I known
මම දැන සිටියා නම්
that the Germans would not succeed in producing an atomic bomb,
පරමාණු බෝම්බයක් නිෂ්පාදනය කිරීමට ජර්මානුවන් සමත් නොවනු ඇත,
I would not have taken part in opening that Pandora's box.
මම එම පැන්ඩෝරා පෙට්ටිය විවෘත කිරීමට සහභාගී නොවෙමි.
Hail to victory!
ජය වේවා!
Order! Motion under the ten-minute rule,
ඇණවුම් කරන්න! මිනිත්තු දහයක රීතිය යටතේ යෝජනාව,
bill to promote and extend opportunities of citizenship for Jews
යුදෙව්වන් සඳහා පුරවැසිභාවය ප්රවර්ධනය කිරීම සහ පුළුල් කිරීම සඳහා පනත් කෙටුම්පත
resident outside the British Empire.
බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයෙන් පිටත පදිංචිකරුවෙකි.
- Commander Locker-Lampson. - Thank you, Mr. Speaker.
- කමාන්ඩර් ලොකර්-ලැම්ප්සන්. - ස්තුතියි කථානායකතුමනි.
I am not personally a Jew,
මම පුද්ගලිකව යුදෙව්වෙක් නොවේ,
but I hope that I do not require to be a Jew
නමුත් මට යුදෙව්වෙක් වීමට අවශ්‍ය නැතැයි මම බලාපොරොත්තු වෙමි
to hate tyranny anywhere in the world.
ලෝකයේ ඕනෑම තැනක කුරිරු පාලනයට වෛර කිරීමට.
Germany has selected the cream of her culture
ජර්මනිය ඇගේ සංස්කෘතියේ ක්රීම් තෝරාගෙන ඇත
and suppressed it.
එය යටපත් කළා.
She has even turned upon her most glorious citizen.
ඇය තම තේජාන්විත පුරවැසියා වෙත පවා හැරී ඇත.
Einstein.
අයින්ස්ටයින්.
The road hog and racketeer of Europe have plundered his place.
යුරෝපයේ මාර්ග ඌරන් සහ ජාවාරම්කරු ඔහුගේ ස්ථානය කොල්ලකෑවා.
They've even taken away his violin.
ඔවුන් ඔහුගේ වයලීනය පවා රැගෙන ගොස් ඇත.
Today, Einstein is without a home.
අද අයින්ස්ටයින්ට නිවසක් නැත.
He had to write his name in a visitor's book in England.
ඔහුට එංගලන්තයේ අමුත්තන්ගේ පොතක ඔහුගේ නම ලිවීමට සිදු විය.
And when he came to write his address, he put...
ඒවගේම එයාගෙ ඇඩ්රස් එක ලියන්න ආවම එයා දැම්ම...
"Without any."
"කිසිවක් නොමැතිව."
Here we are, Professor.
මෙන්න අපි, මහාචාර්ය.
Welcome to Roughton Heath.
Roughton Heath වෙත සාදරයෙන් පිළිගනිමු.
Isn't it wonderful?
අපූරුයි නේද?
Let's get you settled in, eh?
අපි ඔබව පදිංචි කරවමු නේද?
I know it's rudimentary for a man of your importance
ඔබේ වැදගත්කම ඇති මිනිසෙකුට එය ප්‍රාථමික බව මම දනිමි
but, under your current circumstances...
නමුත්, ඔබගේ වත්මන් තත්ත්වය යටතේ...
I believe that a simple and unassuming life
සරල හා නිහතමානී ජීවිතයක් බව මම විශ්වාස කරමි
is best for body and mind.
ශරීරය සහ මනස සඳහා හොඳම වේ.
Couldn't agree more.
එකඟ විය නොහැකි විය.
What I like best is a tent on a heath,
මම වඩාත් කැමති වන්නේ හීත් මත කූඩාරමක්,
plain viands, a glass of beer,
සරල වියන්, බියර් වීදුරුවක්,
and the sweet communion of... friends.
සහ මිතුරන්ගේ මිහිරි හවුල.
For you.
ඔයා වෙනුවෙන්.
To replace the one the Hun stole from you.
හුන් ඔබෙන් සොරකම් කළ එක වෙනුවට.
I'll let you unpack in peace.
මම ඔබට සාමකාමීව ගලවන්න දෙන්නම්.
The present state of affairs in Germany
ජර්මනියේ වත්මන් තත්වය
is a state of psychic distemper in the masses.
ස්කන්ධයන් තුළ චිත්ත චෛතසික තත්ත්වයකි.
Hitler picked up human flotsam on the streets and in the taverns
හිට්ලර් වීදිවල සහ තැබෑරුම්වල මිනිස් ෆ්ලොට්සම් අතට ගත්තේය
and organized them around himself.
ඔහු වටා ඒවා සංවිධානය කළේය.
The worst outcrop of herd life,
රංචු ජීවිතයේ නරකම පිටවීම,
the military system, which I abhor.
මම පිළිකුල් කරන හමුදා පද්ධතිය.
German fascism has been particularly violent
ජර්මානු ෆැසිස්ට්වාදය විශේෂයෙන් ප්‍රචණ්ඩ වී ඇත
in its attack upon my Jewish brothers.
එය මගේ යුදෙව් සහෝදරයන්ට පහර දීමේදී.
BE CAREFUL. JEWS.
ප්රවේසම් වන්න. යුදෙව්වන්.
I AM THE BIGGEST PIG IN TOWN
මම තමයි නගරයේ ලොකුම ඌරා
Our friends in Germany need not do anything to protect me.
ජර්මනියේ සිටින අපේ මිතුරන් මාව ආරක්ෂා කිරීමට කිසිවක් කළ යුතු නැත.
In fact, such action would needlessly endanger them.
ඇත්ත වශයෙන්ම, එවැනි ක්රියාවන් අනවශ්ය ලෙස ඔවුන්ට අනතුරක් වනු ඇත.
I cannot tell you yet, whether I shall make England my home.
මම එංගලන්තය මගේ නිවස බවට පත් කර ගන්නවාද යන්න මට තවම ඔබට පැවසිය නොහැක.
How is he?
ඔහුට කොහොමද?
As you'd imagine.
ඔබ සිතන පරිදි.
Poor fellow's lost everything, his home, his money.
දුප්පත් මිනිසාට ඔහුගේ නිවස, මුදල් සියල්ල අහිමි විය.
And now, I hear the Nazis have placed a price of 20,000 marks on his head.
දැන්, නාසීන් ඔහුගේ හිසට ලකුණු 20,000 ක මිලක් තබා ඇති බව මට අසන්නට ලැබේ.
I really had no idea that my head was worth all that.
ඇත්තටම මගේ ඔළුව ඒ හැමදේටම වටිනවා කියලා මම හිතුවේ නැහැ.
I assure you, Professor.
මම ඔබට සහතික වෙනවා, මහාචාර්යතුමනි.
You're perfectly safe from the long arm of fascism here.
ඔබ මෙහි ෆැසිස්ට්වාදයේ දිගු හස්තයෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම ආරක්ෂිතයි.
Uh, may I introduce Barbara Goodall.
අහ්, මම බාබරා ගුඩෝල්ව හඳුන්වා දෙන්නම්.
Hello, Professor.
ආයුබෝවන්, මහාචාර්යතුමනි.
And Margery Howard.
සහ Margery Howard.
Delighted.
සතුටුයි.
These ladies are your bodyguards.
මෙම කාන්තාවන් ඔබේ ආරක්ෂකයින් වේ.
If any unauthorized person comes near, believe me, Professor...
අනවසර පුද්ගලයෙක් ළඟට ආවොත් විශ්වාස කරන්න මහාචාර්යතුමනි...
They will most certainly get a charge or two of buckshot.
ඔවුන්ට නිසැකවම ගාස්තුවක් හෝ දෙකක් ලැබෙනු ඇත.
Sorry, Professor, I know you're not one for bearing arms,
සමාවන්න, මහාචාර්යතුමනි, මම දන්නවා ඔබ අවි දරන්නෙකු නොවන බව,
but really we can't be too careful.
නමුත් ඇත්ත වශයෙන්ම අපට ඕනෑවට වඩා පරිස්සම් විය නොහැක.
Hope you understand?
ඔබ තේරුම් ගනී යැයි සිතනවාද?
Marvelous.
පුදුම සහගතයි.
Keep a close eye out, ladies. I'm relying on you both.
නෝනාවරුනි, විමසිල්ලෙන් සිටින්න. මම ඔබ දෙදෙනා මත විශ්වාසය තබමි.
A precious possession in this world, however,
කෙසේ වෙතත්, මේ ලෝකයේ වටිනා වස්තුවක්,
is one's own people
තමන්ගේම අය වේ
and we want to lead
සහ අපට නායකත්වය දීමට අවශ්‍යයි
and fight for these people.
මේ අය වෙනුවෙන් සටන් කරන්න.
And never flag, never tire, never despair.
කිසි විටෙකත් ධජය, කිසි විටෙකත් වෙහෙසට පත් නොවන්න, බලාපොරොත්තු සුන් නොකරන්න.
As long as I have any choice in the matter...
මට මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් කිසියම් තේරීමක් තිබෙන තාක්...
...I shall live only in a country where civil liberty,
මම ජීවත් වෙන්නේ සිවිල් නිදහස තියෙන රටක විතරයි.
tolerance, and equality of all citizens before the law prevail.
ඉවසීම සහ නීතිය ඉදිරියේ සියලු පුරවැසියන්ගේ සමානාත්මතාවය පවතී.
These conditions do not exist in Germany at the present time.
වර්තමානයේ ජර්මනියේ මෙම තත්ත්වයන් නොමැත.
This breeding ground of disease will soon pose a grave danger
මෙම රෝග බෝවන ස්ථානය ඉතා ඉක්මනින් බරපතල අනතුරක් වනු ඇත
for the rest of the world.
සෙසු ලෝකය සඳහා.
We have one aim,
අපට එක අරමුණක් ඇත,
and we will follow it fanatically and ruthlessly to the grave.
අපි එය උමතුවෙන් හා අනුකම්පා විරහිතව සොහොන දක්වා අනුගමනය කරන්නෙමු.
Hail to victory!
ජයවේවා!
To stay in Germany
ජර්මනියේ රැඳී සිටීමට
would have been impossible for me as a pacifist.
සාමවාදියෙකු ලෙස මට කළ නොහැක්කකි.
I'm not only a pacifist, but a militant pacifist.
මම සාමවාදියෙක් පමණක් නොව සටන්කාමී සාමවාදියෙක්.
I am willing to fight for peace.
මම සාමය සඳහා සටන් කිරීමට සූදානම්.
My great friend has invited me here.
මගේ ශ්රේෂ්ඨ මිතුරා මට මෙහි ආරාධනා කර ඇත.
I can live quietly, working out my mathematical problems.
මගේ ගණිත ගැටලු විසඳා ගනිමින් මට නිහඬව ජීවත් විය හැක.
All I want is peace,
මට අවශ්‍ය සාමය පමණයි,
and could I have found a more peaceful retreat
සහ මට වඩා සාමකාමී පසුබැසීමක් සොයා ගත හැකි විය
than here in England?
මෙහෙ එංගලන්තෙට වඩා?
No one will know where I am.
මම කොහෙද ඉන්නේ කියලා කවුරුත් දන්නේ නැහැ.
Indeed not!
ඇත්තෙන්ම නැහැ!
Shall we get some pictures?
අපි පින්තූර ටිකක් ගමුද?
The Observer diary, 17th September 1933.
ඔබ්සර්වර් දිනපොත, 1933 සැප්තැම්බර් 17.
England is not a very good place to hide in.
එංගලන්තය සැඟවීමට එතරම් හොඳ තැනක් නොවේ.
Dr. Einstein, who has come here to escape Nazi persecution,
නාසි පීඩාවෙන් බේරීමට මෙහි පැමිණ සිටින ආචාර්ය අයින්ස්ටයින්,
finds his wooden hut photographed in the papers
ඔහුගේ ලී පැල්පත පුවත්පත්වල ඡායාරූප ගත කර ඇති බව සොයා ගනී
with full indications of locality,
ප්‍රදේශය පිළිබඳ සම්පූර්ණ ඇඟවීම් සමඟ,
and Cromer Council considers the question of presenting an address.
සහ ක්‍රෝමර් කවුන්සිලය ලිපිනයක් ඉදිරිපත් කිරීමේ ප්‍රශ්නය සලකා බලයි.
Germany, I suppose, is presumed to be looking the other way.
ජර්මනිය, මම උපකල්පනය කරන්නේ, අනෙක් පැත්ත දෙස බලා සිටින බවයි.
When did you start thinking about time and space and all those things, Professor?
මහාචාර්යතුමනි, ඔබ කාලය හා අවකාශය සහ ඒ සියල්ල ගැන සිතන්නට පටන් ගත්තේ කවදාද?
Ah!
අහ්!
As a child of four or five,
අවුරුදු හතරක පහක දරුවෙකු ලෙස,
my father showed me a compass.
මගේ තාත්තා මට මාලිමා යන්ත්‍රයක් පෙන්නුවා.
This experience made a deep and lasting impression on me.
මෙම අත්දැකීම මා තුළ ගැඹුරු සහ දිගුකාලීන හැඟීමක් ඇති කළේය.
That this needle behaved in such a determined way.
මේ ඉදිකටුව එහෙම අධිෂ්ඨානශීලීව හැසිරුණා කියලා.
Something deeply hidden had to be behind things.
ගැඹුරින් සැඟවුණු යමක් දේවල් පිටුපස තිබිය යුතුය.
When I was four or five,
මට වයස අවුරුදු හතරක් හෝ පහක් වන විට,
I couldn't tie my own shoelaces.
මට මගේම සපත්තු ලේස් බැඳගන්න බැරි වුණා.
The most beautiful thing we can experience
අපට අත්විඳිය හැකි ලස්සනම දේ
is the mysterious.
අභිරහස් ය.
I can still remember my first childish experiments in thinking
මගේ පළමු බොළඳ චින්තනය පිළිබඳ අත්හදා බැලීම මට තවමත් මතකයි
that had a direct bearing on the theory of relativity.
එය සාපේක්ෂතා වාදයට සෘජු බලපෑමක් ඇති කළේය.
What if one were to run after a ray of light?
කෙනෙක් ආලෝක කිරණක් පස්සේ දුවන්න ගියොත්?
If one were to run fast enough,
යමෙකු ප්‍රමාණවත් තරම් වේගයෙන් දුවන්නේ නම්,
would it no longer move at all?
එය තවදුරටත් චලනය නොවන්නේද?
Of course, such a thing is impossible.
ඇත්ත වශයෙන්ම, එවැනි දෙයක් කළ නොහැකි ය.
- Your teachers must have loved you.
- ඔබේ ගුරුවරුන් ඔබට ආදරය කරන්න ඇති. -
"You'll never amount to anything, Einstein."
"ඔයා කවදාවත් කිසිම දෙයකට සමාන වෙන්නේ නැහැ අයින්ස්ටයින්."
"You're an extremely clever boy, but you have one great fault."
"ඔබ ඉතා දක්ෂ පිරිමි ළමයෙක්, නමුත් ඔබට එක් විශාල වරදක් තිබේ."
"You'll never let yourself be told anything."
"ඔබ කිසි විටෙකත් ඔබට කිසිවක් පැවසීමට ඉඩ නොදේ."
"Your mere presence spoils the respect in the class for me."
"ඔබේ පැමිණීම පන්තියේ මා කෙරෙහි ඇති ගෞරවය නරක් කරයි."
The teachers had the characters of drill sergeants.
ගුරුවරුන්ට තිබුණේ සරඹ සැරයන්වරුන්ගේ චරිත.
Mistrust of every kind of authority grew.
සෑම ආකාරයකම අධිකාරියක් කෙරෙහි අවිශ්වාසය වර්ධනය විය.
An attitude that has never again left me.
නැවත කිසිදා මගෙන් ඉවත් නොවූ ආකල්පයක්.
It is only men who are free,
නිදහස ඇත්තේ පිරිමින්ට පමණි,
who create the inventions and intellectual works,
නව නිපැයුම් සහ බුද්ධිමය කෘති නිර්මාණය කරන,
which make life worthwhile.
ජීවිතය වටිනවා.
Out yonder there was this huge world,
එතනින් එහා මෙහා දැවැන්ත ලෝකයක් තිබුණා.
which stands before us like a great, eternal riddle.
එය මහා සදාකාලික ප්‍රහේලිකාවක් මෙන් අප ඉදිරියේ පවතී.
I became convinced that nature could be understood
ස්වභාවය තේරුම් ගත හැකි බව මට ඒත්තු ගියේය
as a relatively simple mathematical structure.
සාපේක්ෂව සරල ගණිතමය ව්යුහයක් ලෙස.
A storm broke loose in my mind.
මගේ හිතේ කුණාටුවක් කඩා වැටුණා.
Einstein's great theory of relativity.
අයින්ස්ටයින්ගේ ශ්රේෂ්ඨ සාපේක්ෂතාවාදය.
Two towers flash signals at the same time
කුළුණු දෙකක් එකවරම සංඥා නිකුත් කරයි
to a balloonist and to a man on the ground.
බැලූන ශිල්පියෙකුට සහ බිම සිටින මිනිසෙකුට.
The observer on the ground says the signals were given from both towers
බිම සිටි නිරීක්ෂකයා පවසන්නේ කුළුණු දෙකෙන්ම සංඥා ලබා දුන් බවයි
at the same time.
එම අවස්ථාවේදී ම.
Light rays from both towers are the same length.
කුළුණු දෙකෙන්ම ආලෝක කිරණ එකම දිග වේ.
But the motion of the balloonist means one signal takes more time to reach him
නමුත් බැලූන ශිල්පියාගේ චලිතය යනු එක් සංඥාවක් ඔහු වෙත ළඟා වීමට වැඩි කාලයක් ගත වන බවයි
and he insists that one tower signaled before the other.
එක් කුළුණක් අනෙකට පෙර සංඥා කළ බව ඔහු අවධාරනය කරයි.
My solution actually had to do with the concept of time.
මගේ විසඳුම ඇත්ත වශයෙන්ම කාලය පිළිබඳ සංකල්පය සමඟ සම්බන්ධ විය.
Two observers moving at different speeds
විවිධ වේගයකින් ගමන් කරන නිරීක්ෂකයින් දෙදෙනෙක්
experience time at different rates.
විවිධ මිල ගණන් යටතේ අත්දැකීම් කාලය.
Time cannot be absolutely defined.
කාලය නිරපේක්ෂ වශයෙන් අර්ථ දැක්විය නොහැක.
Time is relative. It stretches and shrinks.
කාලය සාපේක්ෂයි. එය ඇදී යයි, හැකිලී යයි.
Or, in our Earth language, an hour for us
නැත්නම්, අපේ පෘථිවි භාෂාවෙන්, අපට පැයක්
may be a century on another planet,
වෙනත් ග්‍රහලෝකයක සියවසක් විය හැකිය
and vice versa.
සහ අනෙක් අතට.
There is no audible ticktock everywhere in the world.
ලෝකයේ සෑම තැනකම ඇසෙන ටික්ටොක් නොමැත.
Past, present, and future is only an illusion.
අතීතය, වර්තමානය සහ අනාගතය යනු මායාවක් පමණි.
But one more consequence also occurred to me.
නමුත් තවත් එක් ප්‍රතිඵලයක් ද මට සිදු විය.
According to the theory of relativity,
සාපේක්ෂතාවාදයට අනුව,
there is no essential distinction between mass and energy.
ස්කන්ධය සහ ශක්තිය අතර අත්‍යවශ්‍ය වෙනසක් නොමැත.
Energy is put equal to mass
ශක්තිය ස්කන්ධයට සමාන වේ
multiplied by the square of the velocity of light.
ආලෝකයේ ප්‍රවේගයේ වර්ගයෙන් ගුණ කරනු ලැබේ.
So, a very small amount of mass
ඉතින්, ඉතා කුඩා ස්කන්ධයක්
may be converted into a very large amount of energy.
ඉතා විශාල ශක්තියක් බවට පරිවර්තනය කළ හැකිය.
Kind fate allowed me to find a couple of nice ideas
කාරුණික ඉරණම මට හොඳ අදහස් කිහිපයක් සොයා ගැනීමට ඉඩ දුන්නේය
after years of feverish labor.
වසර ගණනාවක් උණ ශ්රමය පසු.
Mr. Einstein.
අයින්ස්ටයින් මහතා.
Einstein! Einstein! Einstein!
අයින්ස්ටයින්! අයින්ස්ටයින්! අයින්ස්ටයින්!
Professor Einstein. Professor.
මහාචාර්ය අයින්ස්ටයින්. මහාචාර්ය.
Times of London.
ටයිම්ස් ඔෆ් ලන්ඩන්.
Um, you have caused a revolution in science,
අම්මෝ ඔයා විද්‍යාවේ පෙරළියක් කරලා
and Newtonian ideas are overthrown.
සහ නිව්ටෝනීය අදහස් පෙරලා දමනු ලැබේ.
New York Times. Our headline today,
නිව් යෝර්ක් ටයිම්ස්. අද අපේ මාතෘකාව,
"Lights all askew in the heavens!"
"අහසේ ආලෝකයන් සියල්ල ඇඹරී!"
"Men of science more or less agog!"
"විද්‍යාවේ මිනිසුන් අඩු වැඩි වශයෙන් කලින්!"
"Einstein's theory triumphs!" How do you feel?
"අයින්ස්ටයින්ගේ න්‍යාය ජය ගනී!" ඔයාට දැනෙන්නේ කොහොම ද?
My faculties have been quite overrated.
මගේ පීඨය තරමක් වැඩියි.
Professor, could you possibly explain your theory to the man,
මහාචාර්යතුමනි, ඔබට ඔබේ න්‍යාය මිනිසාට පැහැදිලි කළ හැකිද?
or possibly the woman, in the street?
නැත්නම් සමහරවිට කාන්තාව, පාරේ?
An hour sitting with a pretty girl on a park bench passes like a minute,
උද්‍යාන බංකුවක ලස්සන ගැහැණු ළමයෙකු සමඟ වාඩි වී සිටින පැයක් මිනිත්තුවක් මෙන් ගෙවී යයි.
but a minute sitting on a hot stove seems like an hour.
නමුත් උණුසුම් උදුනක් මත වාඩි වී සිටින විනාඩියක් පැයක් ලෙස පෙනේ.
That's relativity.
ඒක තමයි සාපේක්ෂතාවාදය.
Very funny. Very funny indeed.
හරිම විහිළුකාර. ඇත්තෙන්ම හරිම හාස්‍යජනකයි.
Like the man in the fairy tale who turned everything into gold,
සුරංගනා කතාවේ සෑම දෙයක්ම රන් බවට පත් කළ මිනිසා මෙන්,
so with me,
ඉතින් මාත් එක්ක,
everything is turned into newspaper clamor.
සෑම දෙයක්ම පුවත්පත් ඝෝෂාවක් බවට පත් කර ඇත.
To punish me for my contempt of authority,
මගේ අධිකාරියට අපහාස කිරීම සම්බන්ධයෙන් මට දඬුවම් කිරීමට,
fate made me an authority myself.
දෛවය මාවම අධිකාරියක් කළා.
It turned out that the inertia of a system
පද්ධතියක අවස්ථිති බව පෙනී ගියේය
necessarily depends on its energy content,
අවශ්‍යයෙන්ම එහි ශක්ති අන්තර්ගතය මත රඳා පවතී,
and this led straight to the notion that inert mass is simply latent energy.
මෙය නිෂ්ක්‍රිය ස්කන්ධය හුදෙක් ගුප්ත ශක්තියක් යන සංකල්පයට සෘජුවම හේතු විය.
Mass and energy are both different manifestations of the same thing.
ස්කන්ධය සහ ශක්තිය යන දෙකම එකම දෙයක වෙනස් ප්‍රකාශනයන් වේ.
So, a small amount of mass
ඉතින්, කුඩා ස්කන්ධයක්
may be converted into a very large amount of energy.
ඉතා විශාල ශක්තියක් බවට පරිවර්තනය කළ හැකිය.
Sorry, Professor, but are you saying it could be possible
කණගාටුයි, මහාචාර්යතුමනි, නමුත් ඔබ කියන්නේ එය කළ හැකි බවයි
to, well, somehow release that energy?
හොඳයි, කෙසේ හෝ එම ශක්තිය නිදහස් කිරීමට?
Science in its present state makes it appear almost impossible
විද්‍යාව එහි වර්තමාන තත්වය තුළ එය කළ නොහැකි තරම්ය
that we should ever succeed in so doing.
එහෙම කරලා අපි කවදා හරි සාර්ථක වෙන්න ඕන කියලා.
It would be like, uh, shooting birds in the dark
එය හරියට අඳුරේ කුරුල්ලන්ට වෙඩි තැබීමක් වැනිය
in a country where there are very few birds.
කුරුල්ලන් ඉතා ස්වල්පයක් සිටින රටක.
Still, energy released on that scale sounds... rather worrying.
තවමත්, එම පරිමාණයෙන් මුදා හරින ලද ශක්තිය ශබ්ද ... වඩා කනස්සල්ලට පත් කරයි.
Concern for man himself and his fate must always be the chief objective,
මිනිසා සහ ඔහුගේ ඉරණම ගැන සැලකිලිමත් වීම සැමවිටම ප්රධාන අරමුණ විය යුතුය.
in order that the creations of our minds
ඒ සඳහා අපේ මනසේ නිර්මාණ
should be a blessing and not a curse to mankind.
මනුෂ්‍ය වර්ගයාට ශාපයක් නොව ආශිර්වාදයක් විය යුතුය.
Stand down, ladies!
නැඟිටින්න, කාන්තාවන්!
I'm expecting someone. Friend, not foe.
මම කෙනෙක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මිතුරා, සතුරා නොවේ.
I think you'll very much enjoy meeting this gentleman, Professor.
මහාචාර්යතුමනි, මේ මහත්මයා හමුවීමෙන් ඔබ බොහෝ සතුටට පත් වනු ඇතැයි මම සිතමි.
Been spending some more time chatting with the professor, Margery?
මහාචාර්ය මාජරි සමඟ කතාබස් කරමින් තවත් කාලයක් ගත කළාද?
- Oh, listening mainly.
- ඔහ්, ප්රධාන වශයෙන් සවන් දීම. -
He's been explaining the finer points of his theory of relativity to us.
ඔහු ඔහුගේ සාපේක්ෂතාවාදයේ සියුම් කරුණු අපට පැහැදිලි කරමින් සිටියේය.
And?
සහ?
And I'm quite certain that he understands it.
ඒ වගේම මට හොඳටම විශ්වාසයි එයා ඒක තේරුම් අරන් කියලා.
Epstein.
එප්ස්ටයින්.
No, no. Einstein.
නෑ නෑ. අයින්ස්ටයින්.
Professor, this is Jacob Epstein. The sculptor.
මහාචාර්ය, මේ Jacob Epstein. මූර්ති ශිල්පියා.
Oh!
ඔහ්!
Professor, I'm very interested in your head.
මහාචාර්යතුමනි, මම ඔබේ හිස ගැන ඉතා උනන්දු වෙමි.
I understand you're none too popular in Germany, Professor.
ඔබ ජර්මනියේ එතරම් ජනප්‍රිය නැති බව මට වැටහෙනවා මහාචාර්යතුමනි.
I read recently that 100 Nazi professors have condemned your theories as incorrect.
මම මෑතකදී කියෙව්වා නාසි මහාචාර්යවරු 100 ක් ඔබේ න්‍යායන් වැරදි යැයි හෙළා දැක තිබේ.
Were I wrong, one professor would have been quite enough.
මම වැරදියි නම්, එක් මහාචාර්යවරයෙකු ප්රමාණවත් වනු ඇත.
I thought I was a physicist.
මම හිතුවේ මම භෞතික විද්‍යාඥයෙක් කියලා.
I did not bother being a non-Aryan
මම අනාර්ය්‍යයෙක් නිසා කරදර කළේ නැහැ
until Hitler made me conscious of it.
හිට්ලර් මාව දැනුවත් කරන තුරු.
Only those of German blood,
ජර්මානු ලේ ඇති ඒවා පමණි,
whatever their creed, may be members of the Nation.
ඔවුන්ගේ ආගම කුමක් වුවත්, ජාතියේ සාමාජිකයන් විය හැකිය.
All non-German immigration must be prevented.
ජර්මානු නොවන සියලුම සංක්‍රමණ වැළැක්විය යුතුය.
No Jew may be a member of the Nation.
කිසිම යුදෙව්වෙකුට ජාතියේ සාමාජිකයෙකු විය නොහැක.
Leaders of the party promise to work ruthlessly,
නිර්දය ලෙස වැඩ කරන බවට පක්ෂ නායකයෝ පොරොන්දු වෙති.
if need be, to sacrifice their very life to translate this program into action.
අවශ්‍ය නම්, මෙම වැඩසටහන ක්‍රියාවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා ඔවුන්ගේ ජීවිතයම කැප කිරීමට.
At present, every coachman and every waiter is debating
වර්තමානයේ සෑම පුහුණුකරුවෙක්ම සහ සෑම වේටර්වරයෙක්ම වාද විවාද කරති
whether relativity theory is correct.
සාපේක්ෂතා වාදය නිවැරදිද යන්න.
Here is yet another application of the principle of relativity
මෙන්න සාපේක්ෂතා මූලධර්මයේ තවත් යෙදුමක්
for the delectation of the reader.
පාඨකයාගේ කැමැත්ත සඳහා.
Today, you are described in Germany as a "German savant,"
අද ඔබව ජර්මනියේ විස්තර කරනු ලබන්නේ "ජර්මානු සබුද්ධිකයෙක්" යනුවෙනි.
and in England as a "Swiss Jew."
සහ එංගලන්තයේ "ස්විස් යුදෙව්වෙකු" ලෙසය.
Should it ever be my fate to be represented as a bête noire,
කෙදිනක හෝ බෙට් නොයර් කෙනෙකු ලෙස පෙනී සිටීම මගේ ඉරණම විය යුතුද,
I should, on the contrary, become a "Swiss Jew" for the Germans
ඊට පටහැනිව, මම ජර්මානුවන් සඳහා "ස්විස් යුදෙව්වෙකු" විය යුතුය
and the "German savant" for the English.
සහ ඉංග්රීසි සඳහා "ජර්මානු සවාන්".
"This event has been organized
"මෙම උත්සවය සංවිධානය කර ඇත
by the 'Working Society of German Scientists
ජර්මානු විද්‍යාඥයින්ගේ කම්කරු සංගමය විසිනි
for the Preservation of Pure Science.'"
පිරිසිදු විද්‍යාව සංරක්ෂණය සඳහා.
Their conviction is determined
ඔවුන්ගේ විශ්වාසය තීරණය වේ
by the political party to which they belong.
ඔවුන් අයත් වන දේශපාලන පක්ෂය විසිනි.
"First speaker, Paul Weyland."
"පළමු කථිකයා, පෝල් වේලන්ඩ්."
Our theme this evening,
අද සවස අපගේ තේමාව,
to protect the German people from being misled
ජර්මානු ජනතාව නොමඟ යැවීමෙන් ආරක්ෂා කිරීමට
by highly acclaimed scientists,
ඉහළ පිළිගැනීමක් ඇති විද්යාඥයින් විසින්,
who set the scientifically-interested world
විද්‍යාත්මකව උනන්දුවක් දක්වන ලෝකය සකසන අය
in disarray with half-baked opinions.
බාගෙට බේක් කරපු අදහස් එක්ක අවුල්.
He doesn't seem to be an expert at all.
ඔහු කිසිසේත්ම විශේෂඥයෙකු නොවන බව පෙනේ.
Doctor? Engineer? Politician?
දොස්තර? ඉංජිනේරු? දේශපාලනඥයා?
We present observations on Einstein's theory of relativity
අපි අයින්ස්ටයින්ගේ සාපේක්ෂතාවාදය පිළිබඳ නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරමු
and the manner of its introduction.
සහ එය හඳුන්වාදීමේ ආකාරය.
Rarely in science
විද්‍යාවේ කලාතුරකින්
has a postulated scientific system
උපකල්පිත විද්‍යාත්මක පද්ධතියක් ඇත
been promoted as extravagantly as the general principle of relativity,
සාපේක්ෂතාවාදයේ සාමාන්‍ය මූලධර්මය ලෙස අතිශයින් ප්‍රවර්ධනය කර ඇත,
which at a closer glance,
වඩාත් සමීප බැල්මකින්,
is revealed to be severely lacking in proof.
ඔප්පු කිරීමේ බරපතල අඩුපාඩුවක් ඇති බව අනාවරණය වේ.
Einstein engages in a businesslike booming of his theory and his name.
අයින්ස්ටයින් ඔහුගේ න්‍යාය සහ ඔහුගේ නම ව්‍යාපාරික ලෙස වර්ධනය කිරීමක නිරත වේ.
In short,
කෙටියෙන් කිවහොත්,
Einstein's theory of relativity is nothing less than scientific Dadaism.
අයින්ස්ටයින්ගේ සාපේක්ෂතාවාදය විද්‍යාත්මක ඩැඩාවාදයට වඩා අඩු දෙයක් නොවේ.
It is the product of an intellectually-confused time,
එය බුද්ධිමය වශයෙන් ව්‍යාකූල කාලයක නිෂ්පාදනයකි,
and plagiarized to boot.
සහ බූට් කිරීමට සොරකම් කර ඇත.
It is, in fact, a hoax
ඇත්තෙන්ම එය ප්‍රෝඩාවකි
promoted by the clique of his academic supporters.
ඔහුගේ ශාස්ත්‍රීය ආධාරකරුවන්ගේ කල්ලිය විසින් ප්‍රවර්ධනය කරන ලදී.
All of this is a consequence of the intellectual
මේ සියල්ල බුද්ධිමතුන්ගේ ප්‍රතිඵලයකි
and moral decay of German society,
සහ ජර්මානු සමාජයේ සදාචාරාත්මක පරිහානිය,
which is being exploited and promoted
සූරාකෑමට සහ ප්රවර්ධනය කරන
by a certain press.
එක්තරා මුද්‍රණ යන්ත්‍රයක් මගින්.
My answer to the Anti-Relativity Theory Company Limited.
Anti-Relativity Theory Company Limited වෙත මගේ පිළිතුර.
I have reason to believe
මට විශ්වාස කිරීමට හේතුවක් තිබේ
that motives other than the striving for truth
සත්‍යය සඳහා උත්සාහ කිරීම හැර වෙනත් චේතනාවන් බව
are at the bottom of this enterprise.
මෙම ව්යවසායයේ පහළම ස්ථානයේ ඇත.
Were I a German nationalist,
මම ජර්මන් ජාතිකවාදියෙක්ද,
whether bearing a swastika or not,
ස්වස්තිකයක් දරා සිටියත් නැතත්,
rather than a Jew of liberal international bent...
ලිබරල් ජාත්‍යන්තර නැමුණු යුදෙව්වෙකුට වඩා...
I am neither a German citizen
මමත් ජර්මන් පුරවැසියෙක් නෙවෙයි
nor do I believe in a Jewish faith.
මම යුදෙව් ඇදහිල්ලක් විශ්වාස නොකරමි.
But I am a Jew,
නමුත් මම යුදෙව්වෙක්,
and I am glad to belong to the Jewish people.
යුදෙව් ජනතාවට අයිති වීම ගැන මම සතුටු වෙනවා.
Professor,
මහාචාර්ය,
do you think you might put out your pipe?
ඔබ ඔබේ නළය නිවා දැමිය හැකි යැයි ඔබ සිතනවාද?
I would rather view the individual
මම පුද්ගලයා දෙස බැලීමට කැමතියි
in a fog and semi-darkness than in the light.
ආලෝකයට වඩා මීදුමක සහ අර්ධ අන්ධකාරයේ.
It's just I can barely see you through the smoke.
දුම අතරින් මට ඔබව යාන්තමට පෙනෙනවා.
Gentlemen. Shall we?
මහත්වරුනි. ෂැල් වී?
Someone to see you, Professor.
ඔයාව බලන්න කෙනෙක් ඉන්නවා, මහාචාර්යතුමනි.
Walter Adams.
වෝල්ටර් ඇඩම්ස්.
I think you should listen to what he has to say.
මම හිතන්නේ ඔබ ඔහු කියන දේට ඇහුම්කන් දිය යුතුයි.
Uh, Professor, I'm here in my role as secretary
ඔහ්, මහාචාර්යතුමනි, මම මෙහි ලේකම් ලෙස මගේ භූමිකාවේ සිටිමි
of the Academic Assistance Council.
අධ්‍යයන ආධාර කවුන්සිලයේ.
We formed earlier this year with the explicit intention
අපි මේ වසර මුලදී පිහිටුවනු ලැබුවේ පැහැදිලි චේතනාවෙන්
of helping displaced academics who might need to flee Germany
ජර්මනියෙන් පලා යාමට අවශ්‍ය විය හැකි අවතැන් වූ විද්වතුන්ට උපකාර කිරීම
in light of the, um... current appalling circumstances
ම්ම්... වර්තමාන භයානක තත්වයන් අනුව
for Jews there.
එහි සිටින යුදෙව්වන් සඳහා.
I have been promoted to an evil monster in Germany,
මම ජර්මනියේ නපුරු රාක්ෂයෙකු ලෙස උසස් කර ඇත,
and all my money has been taken away from me.
මාගේ මුදල් සියල්ල මගෙන් උදුරා ගෙන ඇත.
Yes, I'm so sorry.
ඔව්, මට ගොඩක් කණගාටුයි.
Professor, we're organizing an event in support of academic refugees
මහාචාර්යතුමනි, අපි ශාස්ත්‍රීය සරණාගතයින්ට සහයෝගය දැක්වීම සඳහා උත්සවයක් සංවිධානය කරනවා
and, uh... well, we wonder whether you would agree to speak?
සහ, අහ්... හොඳයි, අපි කල්පනා කරනවා ඔබ කතා කිරීමට එකඟ වෙයිද?
Mr. Adams,
ඇඩම්ස් මහතා,
if I were to appear in public
මම ප්‍රසිද්ධියේ පෙනී සිටියොත්
as a prosecutor of the German government,
ජර්මානු රජයේ නඩු පවරන්නෙකු ලෙස,
it would have terrifying consequences for the German Jews.
එය ජර්මානු යුදෙව්වන්ට භයානක ප්‍රතිවිපාක ගෙන දෙනු ඇත.
Yes, perhaps.
ඔව්, සමහරවිට.
But the circumstances are already terrifying for them
නමුත් තත්වයන් දැනටමත් ඔවුන් සඳහා භයානක ය
even without your intervention.
ඔබේ මැදිහත් වීමකින් තොරව පවා.
Professor, you are the most renowned physicist of the age.
මහාචාර්යතුමනි, ඔබ යුගයේ වඩාත්ම කීර්තිමත් භෞතික විද්‍යාඥයා ය.
Your voice would echo around the world and help to reveal the scale
ඔබේ හඬ ලොව පුරා දෝංකාර දෙන අතර පරිමාණය හෙළි කිරීමට උපකාරී වනු ඇත
of the Jewish academic purge in Germany.
ජර්මනියේ යුදෙව් ශාස්ත්‍රීය පිරිසිදු කිරීම.
I assure you, it will only be a modest meeting
මම ඔබට සහතික වෙනවා, එය නිහතමානී රැස්වීමක් පමණක් වනු ඇත
where a small number of well-known people will speak.
එහිදී ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයන් සුළු පිරිසක් කතා කරනු ඇත.
Would you at least consider it?
ඔබ අවම වශයෙන් එය සලකා බලනවාද?
Few Germans were alert to the threat that Hitler and the Nazis posed.
හිට්ලර් සහ නාසීන් එල්ල කළ තර්ජනය ගැන ජර්මානුවන් ස්වල්ප දෙනෙක් අවදියෙන් සිටියහ.
A failed coup attempt did little to dispel their image
අසාර්ථක වූ කුමන්ත්‍රණ උත්සාහයක් ඔවුන්ගේ ප්‍රතිරූපය නැති කිරීමට එතරම් දෙයක් කළේ නැත
as a tin pot army of political no-hopers.
දේශපාලන බලාපොරොත්තු රහිත ටකරන් හමුදාවක් ලෙසය.
Yet, in the wake of World War I,
කෙසේ වෙතත්, පළමු ලෝක යුද්ධයෙන් පසුව,
Hitler courted the many disillusioned team of soldiers
හිට්ලර් බොහෝ කලකිරුණු සොල්දාදුවන් කණ්ඩායමට ආචාර කළේය
to swell the party's ranks and set him on the road to power.
පක්‍ෂයේ කන්ඩායම් පුම්බා ඔහුව බලයට යන මාවතට පත් කිරීමටය.
Humanity is suffering in Germany.
ජර්මනියේ මනුෂ්‍යත්වය දුක් විඳිනවා.
The present wave of nationalism is a severe sickness.
වර්තමාන ජාතිකවාදී රැල්ල දරුණු රෝගයකි.
It takes but the slightest provocation,
එයට අවශ්‍ය වන්නේ සුළු ප්‍රකෝප කිරීමක් පමණි,
or at times no provocation at all,
හෝ සමහර අවස්ථාවලදී කිසිසේත්ම කුපිත කිරීමක් නැත,
to be transformed into chauvinism.
ස්වෝත්තමවාදය බවට පරිවර්තනය කිරීමට ය.
My feelings for Rathenau were ones of thanks
රතනෞ ගැන මගේ හැඟීම් ස්තුතිවන්ත විය
for the hope and consolation he gave me during Europe's presently bleak situation.
යුරෝපයේ වර්තමාන අඳුරු තත්ත්වය තුළ ඔහු මට ලබා දුන් බලාපොරොත්තුව සහ සැනසීම සඳහා.
He was the first victim of Nazi propaganda.
ඔහු නාසි ප්‍රචාරණයේ පළමු ගොදුර විය.
Professor, just a few questions.
මහාචාර්යතුමනි, ප්‍රශ්න කිහිපයක් පමණි.
Professor, there are rumors you are not returning to Germany.
මහාචාර්යතුමනි, ඔබ නැවත ජර්මනියට නොඑන බවට කටකතා පවතී.
In view of the attitude that large numbers of educated Germans have towards Jews,
උගත් ජර්මානුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් යුදෙව්වන් කෙරෙහි දක්වන ආකල්පය අනුව,
I have been warned against making any kind of public appearances in Germany.
ජර්මනියේ ඕනෑම ආකාරයක ප්‍රසිද්ධියේ පෙනී සිටීම සම්බන්ධයෙන් මට අනතුරු අඟවා ඇත.
For I am supposedly among the group of people
මක්නිසාද යත් මම මිනිසුන් සමූහය අතර සිටින බව සිතිය හැකි බැවිනි
being targeted by nationalist assassins.
ජාතිකවාදී ඝාතකයින් විසින් ඉලක්ක කර ගනිමින්.
But you deny you are fleeing Germany?
නමුත් ඔබ ජර්මනියෙන් පලා යන බව ඔබ ප්‍රතික්ෂේප කරනවාද?
I am going to Japan because that means 12 weeks of peace on the open sea.
මම ජපානයට යනවා, ඒ කියන්නේ විවෘත මුහුදේ සති 12 ක සාමයක්.
I am glad to just disappear for six months.
මාස හයකට අතුරුදහන් වීම ගැන මම සතුටු වෙමි.
The voyage is wonderful,
ගමන අපූරුයි,
even though Japan is quite exhausting.
ජපානය තරමක් වෙහෙසකර වුවද.
Here, I have already given 13 lectures
මෙන්න, මම දැනටමත් දේශන 13 ක් ලබා දී ඇත
and been photographed for the 10,000th time.
සහ 10,000 වැනි වතාවට ඡායාරූප ගත කර ඇත.
No living person deserves this sort of reception.
ජීවමාන කිසිවකුට මෙවැනි පිළිගැනීමක් ලැබිය යුතු නැත.
An enthralling walk along the coast.
වෙරළ දිගේ සිත් ඇදගන්නා පා ගමනක්.
In the afternoon, a tour to the peak of the mountain.
දහවල්, කඳු මුදුනට සංචාරයක්.
In Berlin and throughout Germany,
බර්ලිනයේ සහ ජර්මනිය පුරා,
people are suffering from hunger,
මිනිසුන් කුසගින්නෙන් පෙළෙනවා,
an absence of the bare necessities of life.
ජීවිතයේ මූලික අවශ්‍යතා නොමැතිකම.
Unemployment and mounting inflation
විරැකියාව සහ උද්ධමනය වැඩි වීම
are bringing the country to the edge of ruin.
රට විනාශයේ අද්දරට ගේනවා.
Money means almost nothing.
මුදල් යනු කිසිවක් නැති තරම්ය.
300 billion marks for a half-pound of apples,
ඇපල් රාත්තල් භාගයක් සඳහා ලකුණු බිලියන 300 ක්,
and the mark's value continues to fall
සහ ලකුණෙහි අගය දිගටම පහත වැටේ
lower and lower.
පහළ සහ පහළ.
The middle class is wiped out.
මධ්‍යම පන්තිය අතුගා දමයි.
The Reichsbank works overtime printing more and more paper money
Reichsbank අතිකාල වැඩ වැඩි වැඩියෙන් කඩදාසි මුදල් මුද්රණය කරයි
that buys less and less.
අඩුවෙන් මිල දී ගන්නවා කියලා.
The Nazi ranks now begin to swell,
නාසි නිලයන් දැන් ඉදිමීමට පටන් ගනී,
aimless, jobless young men fed on promises of power and gold.
අරමුණක් නැති, රැකියා විරහිත තරුණයන් බලය සහ රන් පොරොන්දු මත පෝෂණය විය.
The Berlin adherents of the Nazi party
නාසි පක්ෂයේ බර්ලින් අනුගාමිකයින්
spent yesterday at Nuremberg
ඊයේ නියුරම්බර්ග් හි ගත කරන ලදී
and formed part of a body of 12,000, mostly Bavarians,
සහ 12,000 ක සිරුරක කොටසක් සෑදී ඇත, බොහෝ විට Bavarian,
who paraded before the famous Hitler.
සුප්‍රසිද්ධ හිට්ලර් ඉදිරියේ පෙළපාලි ගිය අය.
The globe-trotting Professor Einstein arrives back
ලොව පුරා ගමන් කරන මහාචාර්ය අයින්ස්ටයින් නැවත පැමිණේ
in New York to be met by a mob of reporters.
නිව් යෝර්ක්හිදී වාර්තාකරුවන් පිරිසක් හමුවීමට.
The greatest scientist of Germany
ජර්මනියේ ශ්රේෂ්ඨතම විද්යාඥයා
in the greatest city of the world.
ලෝකයේ විශාලතම නගරයේ.
I'm delighted.
මම සතුටු වෙනවා.
The reporters asked exquisitely inane questions,
මාධ්‍යවේදියෝ අපුරු ප්‍රශ්න ඇසූහ.
to which I replied with cheap jokes.
ඒකට මම ලාබ විහිළුවලින් පිළිතුරු දුන්නා.
What do you think of prohibition, Professor?
තහනම ගැන ඔබ සිතන්නේ කුමක්ද මහාචාර්යතුමනි?
I don't drink, so I couldn't care less.
මම බොන්නේ නැහැ, ඒ නිසා මට අඩුවෙන් ගණන් ගන්න බැරි වුණා.
Germany and election day,
ජර්මනිය සහ මැතිවරණ දිනය,
Herr Hitler stuns the world as his vote soars.
හර් හිට්ලර් ඔහුගේ ඡන්දය ඉහළ යන විට ලෝකය මවිතයට පත් කරයි.
Now, 6 million of his countrymen back the Nazis,
දැන්, ඔහුගේ රටවැසියන්ගෙන් මිලියන 6 ක් නාසීන්ට සහාය දක්වයි.
making them the second-largest party in the Reichstag.
ඔවුන් Reichstag හි දෙවන විශාලතම පක්ෂය බවට පත් කරයි.
Is there no stopping the self-styled Führer's onward march?
ස්වයං-විලාසිත ෆියුරර්ගේ ඉදිරි ගමන නතර කිරීමක් නැද්ද?
Professor Einstein suddenly became grave
මහාචාර්ය අයින්ස්ටයින් හදිසියේම සොහොන් විය
and almost vehement when asked about the Nazi party's recent election success.
සහ නාසි පක්ෂයේ මෑත මැතිවරණ ජයග්‍රහණ ගැන විමසූ විට පාහේ දැඩි ලෙස.
"I do not enjoy Mr. Hitler's acquaintance," he said.
“හිට්ලර් මහත්මයාගේ දැන හැඳුනුම්කම මම තෘප්තිමත් කරන්නේ නැහැ.
"Hitler is living on the empty stomach of Germany."
"හිට්ලර් ජර්මනියේ හිස් බඩ මත ජීවත් වේ."
"As soon as economic conditions in Germany improve,
ජර්මනියේ ආර්ථික තත්ත්වය යහපත් වූ වහාම,
he will cease to be important."
ඔහු වැදගත් වීම නවත්වනු ඇත."
Beyond this statement, Dr. Einstein would not discuss politics.
මෙම ප්‍රකාශයෙන් ඔබ්බට ආචාර්ය අයින්ස්ටයින් දේශපාලනය ගැන සාකච්ඡා නොකරනු ඇත.
The struggle between the people
මිනිසුන් අතර අරගලය
and the hatred amongst them
සහ ඔවුන් අතර වෛරය
is being nurtured by very specific interested parties.
විශේෂිත උනන්දුවක් දක්වන පාර්ශ්වයන් විසින් පෝෂණය කරනු ලැබේ.
It is a small, rootless, international clique
එය කුඩා, මුල් නැති, ජාත්‍යන්තර කල්ලියකි
that is turning people against each other.
එනම් මිනිසුන් එකිනෙකාට එරෙහි වීමයි.
They are the only ones who can really be regarded as international elements
ඇත්ත වශයෙන්ම ජාත්‍යන්තර මූලද්‍රව්‍ය ලෙස සැලකිය හැක්කේ ඔවුන් පමණි
because they conduct their business everywhere.
මන්ද ඔවුන් සෑම තැනකම තම ව්‍යාපාරය කරගෙන යන බැවිනි.
Einstein!
අයින්ස්ටයින්!
Mere words do not get pacifists anywhere.
හුදු වචනවලට කොතැනකවත් සාමවාදීන් ලැබෙන්නේ නැත.
They must initiate action.
ඔවුන් පියවරක් ආරම්භ කළ යුතුය.
Deeds are needed.
ඔප්පු අවශ්‍යයි.
Even if only 2% of those supposed to perform military service
හමුදා සේවය කළ යුතු අයගෙන් 2% ක් වුවද
should declare themselves war resisters and assert,
තමන් යුද ප්‍රතිරෝධකයින් ලෙස ප්‍රකාශ කර ප්‍රකාශ කළ යුතුය,
"We are not going to fight,"
"අපි සටන් කරන්න යන්නේ නැහැ"
the governments would be powerless.
ආණ්ඩු බල රහිත වනු ඇත.
More than one million Jews throughout the United States
එක්සත් ජනපදය පුරා සිටින යුදෙව්වන් මිලියනයකට වඩා
will join protest meetings today against the persecution of Jews
යුදෙව්වන්ට හිංසා කිරීමට එරෙහිව අද විරෝධතා රැස්වීම්වලට එක්වනු ඇත
in Germany by the Hitler government.
ජර්මනියේ හිට්ලර් රජය විසින්.
Brownshirts are marching in triumph,
දුඹුරු කමිස ජයග්‍රාහී ලෙස ගමන් කරයි,
for Adolf Hitler rules Germany at last.
මක්නිසාද යත් ඇඩොල්ෆ් හිට්ලර් අවසානයේ ජර්මනිය පාලනය කරයි.
Great crowds assembled when the announcement came
නිවේදනය එන විට විශාල සෙනඟක් රැස්ව සිටියහ
that Hitler had accepted command.
හිට්ලර් අණ පිළිගෙන ඇති බව.
What now,
දැන් මොකද,
for 50 million Germans give allegiance to the Hitler flag,
මිලියන 50 ක් ජර්මානුවන් හිට්ලර් ධජයට පක්ෂපාතීව සිටිති.
the famous swastika.
ප්රසිද්ධ ස්වස්තිකය.
On this evening, I call on our people
අද සවස, මම අපේ මිනිසුන්ට ආරාධනා කරමි
every hour
සෑම පැයකටම
of every day
සෑම දිනකම
to think only of Germany, the Reich,
ජර්මනිය, රීච් ගැන පමණක් සිතීමට,
and our German nation,
සහ අපේ ජර්මානු ජාතිය,
our German people.
අපේ ජර්මානු ජනතාව.
Hail to victory!
ජයවේවා!
In Pasadena,
පැසදෙන භාෂාවෙන්,
Mr. and Mrs. Albert Einstein bid friends farewell.
ඇල්බට් අයින්ස්ටයින් මහතා සහ එම මහත්මිය මිතුරන්ගෙන් සමුගත්හ.
The professor has spent the best part of a decade
මහාචාර්යවරයා දශකයක හොඳම කාලය ගත කර ඇත
darting between his homeland and the rest of the world.
ඔහුගේ මව්බිම සහ ලෝකයේ සෙසු රටවල් අතරට ගමන් කරයි.
But the Germany he's returning to this time
නමුත් ඔහු මේ වතාවේ ජර්මනියට ආපසු එනවා
is a far cry from the one he left.
යනු ඔහු හැර ගිය එකට වඩා බොහෝ දුරස් ය.
Now, Herr Hitler reigns supreme.
දැන් හර් හිට්ලර් උත්තරීතරයි.
Germany was a land of devilry by night.
ජර්මනිය රාත්‍රියේදී යක්ෂයන්ගේ දේශයක් විය.
That in which you did not believe must be destroyed.
ඔබ විශ්වාස නොකළ දේ විනාශ කළ යුතුය.
And in the burning,
සහ ගිනි තැබීමේදී,
liberty, tolerance, and gentleness
නිදහස, ඉවසීම සහ මෘදු බව
vanished from the land.
භූමියෙන් අතුරුදහන් විය.
German men and women.
ජර්මානු පිරිමි සහ ගැහැණු.
The age of an exaggerated Jewish intellectualism
අතිශයෝක්තියෙන් යුත් යුදෙව් බුද්ධිවාදයේ යුගය
has now come to an end.
දැන් අවසානයකට පැමිණ ඇත.
The Einsteins' transatlantic voyage is rudely interrupted
අයින්ස්ටයින්ගේ අත්ලාන්තික් සාගරයේ ගමන රළු ලෙස බාධා කරයි
with the news that their summer home has been raided.
ඔවුන්ගේ ගිම්හාන නිවහන වටලා ඇති බවට ආරංචි වීමත් සමඟය.
My summer home has often in the past
මගේ ගිම්හාන නිවහන අතීතයේ බොහෝ විට තිබේ
been honored by the presence of guests.
අමුත්තන්ගේ පැමිණීමෙන් ගෞරවයට පාත්‍ර විය.
They were always welcome.
ඔවුන් හැම විටම සාදරයෙන් පිළිගත්තේය.
No one had any reason to break in.
කිසිවෙකුට කඩාවැදීමට හේතුවක් නොතිබුණි.
These acts are the result of a rabid mob of the Nazi militia.
මෙම ක්‍රියා නාසි මිලීෂියාවේ උමතු මැර කල්ලියක ප්‍රතිඵලයකි.
I think it is quite possible that the political circus at home
මම හිතන්නේ ගෙදර දේශපාලන සර්කස් වෙන්න පුළුවන්
will go on for some time,
ටික කාලයක් යයි
and that I will not return.
මම ආපසු නොඑන බවත්.
What is the real attitude of the new German dictator?
නව ජර්මානු ආඥාදායකයාගේ සැබෑ ආකල්පය කුමක්ද?
Is it Hitler's plan to continue to maintain Germany
ජර්මනිය දිගටම පවත්වාගෙන යාම හිට්ලර්ගේ සැලසුමක්ද?
under his National Socialist rule,
ඔහුගේ ජාතික සමාජවාදී පාලනය යටතේ
or does he plan to restore a semblance of the former monarchy
නැතහොත් ඔහු කලින් පැවති රාජාණ්ඩුවේ සමානත්වයක් ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමට සැලසුම් කරයිද?
with himself as the power behind the throne?
සිංහාසනය පිටුපස බලය තමා සමඟද?
Whatever Hitler's plans may be,
හිට්ලර්ගේ සැලසුම් කුමක් වුවත්,
it is certain that in his scheme of things,
ඔහුගේ දේවල් සැලැස්ම තුළ බව නිසැක ය.
no one but himself will be allowed to play the principal role.
ඔහුට හැර වෙන කිසිවෙකුට ප්‍රධාන භූමිකාව රඟ දැක්වීමට ඉඩ නොදෙනු ඇත.
There is Professor's picture.
මහාචාර්යවරයාගේ පින්තූරයක් තිබේ.
"Was greatly honored by the Jewish press
"යුදෙව් පුවත්පත් විසින් බෙහෙවින් ගෞරවයට පත් විය
and the unsuspecting German people."
සහ සැක නොකළ ජර්මානු ජනතාව."
"Showed his gratitude
"ඔහුගේ කෘතඥතාව පෙන්වීය
by lying atrocity propaganda against Adolf Hitler."
ඇඩොල්ෆ් හිට්ලර්ට එරෙහි බොරු ප්‍රචාරණයෙන්."
And below that, it says...
ඊට පහළින් එහි සඳහන් වන්නේ...
It says...
එහි පවසන්නේ...
"Not yet hanged."
"තාම එල්ලිලා නෑ."
When I was young,
මම තරුණ කාලේ,
all I wanted from life was to sit quietly in a corner somewhere,
මට ජීවිතයෙන් අවශ්‍ය වූයේ කොහේ හෝ මුල්ලක නිශ්ශබ්දව වාඩි වී සිටීම පමණි.
doing my work without the public paying attention to me.
මහජනතාව මා ගැන අවධානය යොමු නොකර මගේ වැඩ කරනවා.
Now look what has become of me.
දැන් බලන්න මට මොකද වෙලා තියෙන්නේ කියලා.
I'm so very sorry, Professor.
මට ගොඩක් කණගාටුයි මහාචාර්යතුමනි.
I cannot understand the passive response of the whole civilized world
සමස්ත ශිෂ්ට ලෝකයේ නිෂ්ක්‍රීය ප්‍රතිචාරය මට තේරුම් ගත නොහැක
to this modern barbarism.
මේ නූතන ම්ලේච්ඡත්වයට.
Doesn't the world see that Hitler is aiming for war?
හිට්ලර් යුද්ධය ඉලක්ක කරගෙන සිටින බව ලෝකයට නොපෙනේද?
It would seem not.
එය එසේ නොවන බව පෙනේ.
This must be difficult for you.
මෙය ඔබට අපහසු විය යුතුය.
I mean, as a committed pacifist.
මම කිව්වේ කැපවුණු සාමවාදියෙක් විදියට.
Yes, but I have little need to tell you that I am an unconditional anti-fascist.
ඔව්, නමුත් මම කොන්දේසි විරහිත ෆැසිස්ට් විරෝධියෙකු බව ඔබට පැවසීමට මට අවශ්‍ය නැත.
The entire German population is being poisoned with nationalism
සමස්ත ජර්මානු ජනතාවම ජාතිකවාදයෙන් විෂ වේ
and drilled for war.
සහ යුද්ධය සඳහා සරඹ.
I loathe all armies.
මම සියලු හමුදාවන් පිළිකුල් කරමි.
And any kind of violence.
සහ ඕනෑම ආකාරයක ප්රචණ්ඩත්වය.
Yet, I am firmly convinced that in the present state of the world,
එහෙත්, ලෝකයේ වර්තමාන තත්ත්වය තුළ, මම තරයේ විශ්වාස කරමි.
organized force can be opposed only by organized force.
සංවිධිත බලවේගයට විරුද්ධ විය හැක්කේ සංවිධානාත්මක බලවේගයකට පමණි.
There is no other way.
වෙනත් මාර්ගයක් නැත.
No other way.
වෙන මගක් නෑ.
The world is in greater peril from those who tolerate or encourage evil
නපුර ඉවසන හෝ අනුබල දෙන අයගෙන් ලෝකය විශාල අනතුරක පවතී
than from those who actually commit it.
ඇත්තටම එය කරන අයගෙන් වඩා.
Silence would have made me feel guilty of complicity.
නිශ්ශබ්දතාවය මට හවුල් වීමේ වරදකාරි හැඟීමක් ඇති කරයි.
Einstein will speak. Stop.
අයින්ස්ටයින් කතා කරනු ඇත. නවත්වන්න.
Forget the "modest meeting."
"නිහතමානී රැස්වීම" අමතක කරන්න.
You want to raise money to help the German Jews, don't you?
ජර්මන් යුදෙව්වන්ට උදව් කරන්න සල්ලි හොයන්න ඕන නේද?
Stop.
නවත්වන්න.
Leave the venue to me. Stop.
ස්ථානය මට දෙන්න. නවත්වන්න.
I've already booked a bigger hall.
මම දැනටමත් විශාල ශාලාවක් වෙන් කර ඇත.
You have?
ඔයාට තියෙනවා?
The biggest.
විශාලතම.
Locker-Lampson. Stop.
ලොකර්-ලාම්ප්සන්. නවත්වන්න.
To Walter Adams. Urgent delivery.
වෝල්ටර් ඇඩම්ස් වෙත. හදිසි භාරදීම.
October 2nd, 1933.
1933 ඔක්තෝබර් 2.
Daily Mail editorial. London.
ඩේලි මේල් කතුවැකිය. ලන්ඩන්.
There is due to take place at the Albert Hall a mass meeting,
ඇල්බට් ශාලාවේ මහා ජන හමුවක් පැවැත්වීමට නියමිතයි.
nominally to appeal for funds on behalf of the exiles from Germany.
නාමිකව ජර්මනියෙන් පිටුවහල් කළ අය වෙනුවෙන් අරමුදල් ඉල්ලා සිටීමට.
Actually, it will everywhere be regarded
ඇත්ත වශයෙන්ම, එය සෑම තැනකම සලකනු ලැබේ
as a demonstration against the Hitler regime.
හිට්ලර් පාලනයට එරෙහි උද්ඝෝෂණයක් වශයෙනි.
And Nazi policy.
සහ නාසි ප්‍රතිපත්තිය.
We have every sympathy with the German Jews as such,
ජර්මානු යුදෙව්වන් සමඟ අපට සෑම අනුකම්පාවක්ම ඇත,
but their treatment will not be improved...
නමුත් ඔවුන්ගේ ප්‍රතිකාරය දියුණු නොවේ...
GERMANS, DON'T BUY IN JEWISH SHOPS
ජර්මානුවන්, යුදෙව් සාප්පු වල මිල දී ගන්න එපා
...by Albert Hall denunciations of Nazis.
... ඇල්බට් හෝල් විසින් නාසීන් හෙළා දැකීමෙනි.
We venture to put it to Dr. Einstein
අපි එය ආචාර්ය අයින්ස්ටයින්ට තැබීමට උත්සාහ කරමු
that he would be wise to stop this injudicious agitation
මේ අසාධාරණ උද්ඝෝෂණය නැවැත්වීමට නුවණක්කාරයි කියලා
in this country against the Nazi regime.
නාසි පාලනයට එරෙහිව මේ රටේ.
The first thing is my gratitude
පළමු දෙය මගේ කෘතඥතාවයි
as a man...
මිනිසෙකු ලෙස...
as a good European...
හොඳ යුරෝපීයයෙකු ලෙස ...
as a Jew.
යුදෙව්වෙක් ලෙස.
I've just spoken to Mr. Adams.
මම දැන් ඇඩම්ස් මහතාට කතා කළා.
Every ticket has been sold.
සෑම ටිකට් පතක්ම විකුණා ඇත.
Ten thousand people.
මිනිසුන් දස දහසක්.
You've got the speech prepared?
ඔබ කතාව සූදානම් කර තිබේද?
Proud of you.
ඔබ ගැන ආඩම්බරයි.
The car's ready. Ready when you are.
කාර් එක ලෑස්තියි. ඔබ සිටින විට සූදානම්.
Ladies and gentlemen, Professor Einstein.
නෝනාවරුනි මහත්වරුනි, මහාචාර්ය අයින්ස්ටයින්.
"I am glad you have given me the opportunity...
"ඔබ මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම සතුටු වෙනවා ...
an opportunity..."
අවස්ථාවක්..."
...of expressing to you here
... ඔබට මෙහි ප්‍රකාශ කිරීම
my deep sense of gratitude as a man,
මිනිසෙකු ලෙස මගේ ගැඹුරු කෘතඥතාවේ හැඟීම,
as a good European,
හොඳ යුරෝපීයයෙකු ලෙස,
and as a Jew."
සහ යුදෙව්වෙකු ලෙස."
"It cannot be my task
"එය මගේ කාර්යය විය නොහැක
to sit in judgment over the conduct of a nation
ජාතියක හැසිරීම ගැන විනිශ්චයේ හිඳීමට
which for many years counted me among its citizens."
එය වසර ගණනාවක් එහි පුරවැසියන් අතර මා ගණන් කළේය."
"It is perhaps futile
"එය සමහර විට නිෂ්ඵලයි
even to try to evaluate its policies at a time
වරකට එහි ප්‍රතිපත්ති ඇගයීමට උත්සාහ කිරීමට පවා
when it is so necessary to act."
ක්රියා කිරීමට අවශ්ය වූ විට."
"The crucial questions today are
“අද තීරණාත්මක ප්‍රශ්න
how can we save mankind
අපි කොහොමද මනුෂ්‍ය වර්ගයා බේරගන්නේ
and its cultural heritage?"
සහ එහි සංස්කෘතික උරුමය?"
"How can we guard Europe
"අපි යුරෝපය ආරක්ෂා කරන්නේ කෙසේද?
from further disaster?"
තවත් විපතකින්?"
"Discontent breeds hatred."
"අතෘප්තිය වෛරය ජනනය කරයි."
"And hatred leads to acts of violence,
“සහ වෛරය ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලට තුඩු දෙයි,
revolution,
විප්ලවය,
and even war."
සහ යුද්ධය පවා."
"Thus, we see how distress
“මේ අනුව, අපට පෙනෙන්නේ කෙතරම් දුක්ඛිත තත්වයකද යන්නයි
and evil beget new distress and evil."
නපුර නව විපතක් හා නපුරක් ඇති කරයි."
"If we are to resist the powers that threaten
“තර්ජන කරන බලවතුන්ට අපි විරුද්ධ වීමට නම්
intellectual and individual freedom,
බුද්ධිමය සහ පුද්ගල නිදහස,
we must be very conscious of the fact that freedom itself is at stake."
නිදහස පරදුවට තබා ඇති බව අප ඉතා සවිඥානික විය යුතුය."
"We must realize how much we owe to that freedom
“ඒ නිදහසට අපි කොච්චර ණය ගැතිද කියලා අපි තේරුම් ගත යුතුයි
which our forefathers won through bitter struggle."
අපේ මුතුන් මිත්තන් දරුණු අරගලයකින් දිනාගත් දේ."
"Without such freedom,
"එවැනි නිදහසක් නොමැතිව,
there would have been no Shakespeare,
ශේක්ස්පියර් නොසිටින්නට ඇත
no Goethe,
නෑ ගොතේ,
no Newton,
නිව්ටන් නැහැ,
no Faraday,
ෆැරඩේ නැත,
no Pasteur,
පාස්ටර් නැත,
and no Lister."
සහ ලිස්ටර් නැත."
Should we merely lament the fact
අපි හුදු ඇත්ත ගැන දුක් විය යුතුද?
that we live in a time of tension, danger, and want?
අප ජීවත් වන්නේ ආතතිය, අවදානම් සහ අවශ්‍යතා ඇති කාලයක බව?
I think not.
මම හිතන්නේ නැහැ.
Only when subjected to peril and social upheaval,
අන්තරායට හා සමාජ පෙරළියකට ලක් වූ විට පමණි.
do nations feel induced to adopt progressive measures.
ප්‍රගතිශීලී ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට ජාතීන් පෙලඹී ඇතැයි හැඟේ.
One can only hope that the present crisis will lead to a better world.
කෙනෙකුට බලාපොරොත්තු විය හැක්කේ වර්තමාන අර්බුදය යහපත් ලෝකයකට මග පාදනු ඇතැයි කියා පමණි.
One can only hope
කෙනෙකුට බලාපොරොත්තු විය හැක්කේ පමණි
that the present crisis will lead to a better world.
පවතින අර්බුදකාරී තත්ත්වය යහපත් ලෝකයකට මග පාදයි කියලා.
The Institute will be located in Princeton
ආයතනය ප්‍රින්ස්ටන් හි පිහිටා ඇත
and will begin in the fall of 1933, the School of Mathematics
සහ 1933 අගභාගයේදී ගණිත පාසල ආරම්භ වනු ඇත
headed by Professor Einstein.
මහාචාර්ය අයින්ස්ටයින් විසින් මෙහෙයවන ලදී.
I found Princeton lovely.
මට ප්‍රින්ස්ටන් ලස්සනයි.
A wondrous little spot.
පුදුමාකාර කුඩා ස්ථානයක්.
I consider that we are extraordinarily fortunate
අපි අසාමාන්‍ය ලෙස වාසනාවන්ත බව මම සලකමි
in being able to begin with a man like Professor Einstein,
මහාචාර්ය අයින්ස්ටයින් වැනි මිනිසෙකුගෙන් ආරම්භ කිරීමට හැකිවීම තුළ,
who is one of the ranking scientists of all time.
සර්වකාලීන ශ්‍රේණිගත විද්‍යාඥයන්ගෙන් කෙනෙකි.
Into this small university town,
මෙම කුඩා විශ්ව විද්‍යාල නගරයට,
the chaotic voices of human strife barely penetrate.
මිනිස් ආරවුල්වල අවුල් සහගත හඬ යන්තම් විනිවිද යයි.
I am almost ashamed to be living in such a place
එවැනි තැනක ජීවත් වීමට මට ලැජ්ජයි
whilst all the rest struggle and suffer.
ඉතිරි සියලු දෙනා අරගල කර දුක් විඳිද්දී.
Hitler continues to arm,
හිට්ලර් දිගින් දිගටම සන්නද්ධ කරයි,
while suppressing the rights of all whose ideas do not agree with his.
ඔහුගේ අදහස් සමඟ එකඟ නොවන සියලු දෙනාගේ අයිතිවාසිකම් යටපත් කරන අතරම.
Jews, Catholics, liberals, Protestants,
යුදෙව්වන්, කතෝලිකයන්, ලිබරල්වාදීන්, රෙපරමාදු භක්තිකයන්,
and women who, under his regime, have been reduced to medieval slavery,
සහ ඔහුගේ පාලන තන්ත්‍රය යටතේ මධ්‍යතන යුගයේ වහල්භාවයට පත් වූ කාන්තාවන්,
all stand aghast as the threat of war again appears.
නැවතත් යුද්ධයේ තර්ජනය මතුවන විට සියල්ලෝම වික්ෂිප්තව සිටිති.
When asked why I have given up my position in Germany,
මා ජර්මනියේ මගේ තනතුර අත්හැරියේ මන්දැයි ඇසූ විට,
I made this statement.
මම මේ ප්‍රකාශය කළා.
As long as I have any choice,
මට ඕනෑම තේරීමක් ඇති තාක්,
I will only stay in a country
මම ඉන්නේ රටක විතරයි
where political liberty, toleration, and equality is the rule.
එහිදී දේශපාලන නිදහස, ඉවසීම සහ සමානාත්මතාවය පාලනය වේ.
I do feel that in America,
මට ඒක දැනෙනවා ඇමරිකාවේ,
the most valuable thing in life is possible.
ජීවිතයේ වටිනාම දේ හැකි ය.
The development of the individual and his creative power.
පුද්ගලයාගේ වර්ධනය සහ ඔහුගේ නිර්මාණාත්මක බලය.
The night of the broken glass.
කැඩුණු වීදුරුවේ රාත්‍රිය.
Two hundred synagogues and 7,500 shops are put to the torch.
සිනගෝග දෙසීයක් සහ කඩ සාප්පු 7,500ක් පන්දමකට දමා ඇත.
Ninety Jews are murdered, hundreds injured,
යුදෙව්වන් අනූවක් ඝාතනය කර සිය ගණනක් තුවාල
thousands demeaned and spat upon.
දහස් ගණනක් පහත් කොට කෙළ ගැසූහ.
BE CAREFUL, JEWS
පරෙස්සම් වන්න, යුදෙව්වන්
26,000 Jewish men are arrested and sent to concentration camps.
යුදෙව් මිනිසුන් 26,000ක් අත්අඩංගුවට ගෙන ගාල් කඳවුරුවලට යවනවා.
The visible destruction matches the violence
පෙනෙන විනාශය ප්‍රචණ්ඩත්වයට ගැලපේ
that has been done Germany's 250,000 remaining Jews.
ජර්මනියේ ඉතිරි 250,000 යුදෙව්වන් එය සිදු කර ඇත.
And never flag, never tire, never despair...
සහ කිසි විටෙකත් ධජය, කිසි විටෙකත් වෙහෙසට පත් නොවන්න, බලාපොරොත්තු සුන් නොකරන්න ...
Desperate and destitute,
මංමුලා සහගත සහ අසරණ,
they are pushed to the edge of existence.
ඔවුන් පැවැත්මේ කෙළවරට තල්ලු කරනු ලැබේ.
Long live the German people...
ජර්මන් ජනතාවට දීර්ඝායුෂ ලැබේවා...
Germany has turned down
ජර්මනිය ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත
a dark and sinister path
අඳුරු සහ නපුරු මාර්ගයක්
from which there is no return.
එයින් ආපසු හැරීමක් නැත.
Scientists at George Washington University
ජෝර්ජ් වොෂින්ටන් විශ්වවිද්‍යාලයේ විද්‍යාඥයන්
heard a report of startling significance.
පුදුම සහගත වැදගත්කමක් ඇති වාර්තාවක් අසන්නට ලැබිණි.
Word has just come through from Germany
ජර්මනියෙන් වචනයක් ආවා
that uranium atom, under neutron bombardment,
එම යුරේනියම් පරමාණුව, නියුට්‍රෝන බෝම්බ හෙලීම යටතේ,
actually splits into two parts.
ඇත්ත වශයෙන්ම කොටස් දෙකකට බෙදී යයි.
To the scientists,
විද්‍යාඥයින්ට,
this dramatic news brought a great sense of urgency.
මෙම නාට්‍යමය පුවත මහත් හදිසි හැඟීමක් ගෙන ආවේය.
A very small amount of mass
ඉතා කුඩා ස්කන්ධයක්
may be converted into a very large amount of energy.
ඉතා විශාල ශක්තියක් බවට පරිවර්තනය කළ හැකිය.
Military intelligence fear
හමුදා බුද්ධි භීතිය
that Hitler may have already taken the first steps toward an atomic bomb.
හිට්ලර් දැනටමත් පරමාණු බෝම්බයක් දෙසට පළමු පියවර තබා ඇති බව.
Energy released on that scale sounds... rather worrying.
එම පරිමාණයෙන් මුදා හරින ලද ශක්තිය ශබ්ද ... තරමක් කරදරකාරී ය.
Science in its present state makes it appear almost impossible
විද්‍යාව එහි වර්තමාන තත්වය තුළ එය කළ නොහැකි තරම් බව පෙනේ
that we should ever succeed in so doing.
එහෙම කරලා අපි කවදා හරි සාර්ථක වෙන්න ඕන කියලා.
Conscious of the disaster, which would inevitably follow
නොවැළැක්විය හැකි ලෙස අනුගමනය කළ හැකි ව්‍යසනය ගැන දැනුවත්
if Nazi Germany should be the first to succeed in releasing atomic energy,
නාසි ජර්මනිය පරමාණුක ශක්තිය මුදා හැරීමේ පළමු සාර්ථක විය යුතු නම්,
Dr. Einstein decided to write a personal letter to the president
ආචාර්ය අයින්ස්ටයින් ජනාධිපතිවරයාට පෞද්ගලික ලිපියක් ලිවීමට තීරණය කළේය
and stressed the urgent need for action by the US government.
සහ එක්සත් ජනපද ආන්ඩුව විසින් පියවර ගැනීමේ හදිසි අවශ්යතාව අවධාරණය කළේය.
Sir,
සර්,
some recent work, which has been communicated to me,
මට දන්වා ඇති මෑතකාලීන වැඩ කිහිපයක්,
leads me to expect that the element uranium
යුරේනියම් මූලද්‍රව්‍ය බව අපේක්ෂා කිරීමට මා යොමු කරයි
may be turned into a new and important source of energy.
නව සහ වැදගත් බලශක්ති ප්රභවයක් බවට පත් කළ හැකිය.
This new phenomena would also lead to the construction of bombs,
මෙම නව සංසිද්ධිය බෝම්බ සෑදීමට ද හේතු වනු ඇත.
extremely powerful bombs of a new type.
නව වර්ගයේ අතිශය බලවත් බෝම්බ.
In view of this situation,
මෙම තත්ත්වය හමුවේ,
you may think it desirable to speed up the experimental work,
පර්යේෂණාත්මක කාර්යය වේගවත් කිරීම සුදුසු යැයි ඔබ සිතනු ඇත,
which is at present being carried on.
දැනට කරගෙන යනු ලබන.
Yours, very truly, A. Einstein.
ඔබේ, ඇත්තෙන්ම, A. අයින්ස්ටයින්.
Organized force can be opposed only by organized force.
සංවිධානාත්මක බලවේගයට විරුද්ධ විය හැක්කේ සංවිධානාත්මක බලවේගයකට පමණි.
Nazi troops have invaded Poland
නාසි හමුදා පෝලන්තය ආක්‍රමණය කර ඇත
by land and by air in undeclared war.
ප්‍රකාශ නොකළ යුද්ධයකදී ගොඩබිමෙන් සහ ගුවනින්.
Hitler's war machine sweeps through Europe,
හිට්ලර්ගේ යුධ යන්ත්‍රය යුරෝපය හරහා ගමන් කරයි,
conquering the old enemy France.
පැරණි සතුරා වන ප්රංශය ජය ගැනීම.
We shall break up and derange every effort which Hitler makes.
හිට්ලර් ගන්නා සෑම උත්සාහයක්ම අපි බිඳ දමමු.
We shall strive to resist him by land and sea.
ගොඩබිමෙන් සහ මුහුදෙන් ඔහුට විරුද්ධ වීමට අපි උත්සාහ කරමු.
He will find no peace, no rest, no parley.
ඔහුට සාමයක්, විවේකයක්, පාර්ලියක් නොලැබේ.
Mr. Churchill may be convinced
චර්චිල් මහතාට ඒත්තු ගැන්විය හැකිය
that Great Britain will win.
මහා බ්‍රිතාන්‍යය දිනනවා කියලා.
I doubt not for a second that Germany will be the victor.
ජර්මනිය ජයග්‍රාහකයා වනු ඇතැයි මම තත්පරයකට සැක නොකරමි.
With the fall of Belgium,
බෙල්ජියමේ වැටීමත් සමඟ,
her stockpiles of the nuclear material uranium
ඇගේ න්‍යෂ්ටික ද්‍රව්‍ය යුරේනියම් තොග
are seized by the Nazis.
නාසීන් විසින් අල්ලා ගනු ලැබේ.
Pearl Harbor,
පර්ල් වරාය,
our great Pacific outpost in the Hawaiian islands,
හවායි දූපත් වල අපගේ මහා පැසිෆික් මුරපොල,
is ruthlessly bombed as Japan's perfidious declaration of war.
ජපානයේ ද්‍රෝහී යුද ප්‍රකාශයක් ලෙස නිර්දය ලෙස බෝම්බ හෙලනු ලැබේ.
No matter how long it may take us,
එය අපට කොපමණ කාලයක් ගත වුවද,
the American people in their righteous might
ඇමරිකානු ජනතාව ඔවුන්ගේ ධර්මිෂ්ඨ බලයෙන්
will win through to absolute victory.
නිරපේක්ෂ ජයග්‍රහණය දක්වා ජයග්‍රහණය කරනු ඇත.
E is equal MC squared.
E සමාන MC වර්ග වේ.
The basic formula that unlocked the secrets of the atom.
පරමාණුවේ රහස් විවෘත කළ මූලික සූත්‍රය.
It is important that we be vividly aware
අපි පැහැදිලිව දැන සිටීම වැදගත්ය
of the mass murders which the Germans have committed
ජර්මානුවන් විසින් සිදු කරන ලද සමූහ ඝාතන ගැන
against the civilian populations of the occupied countries.
වාඩිලාගෙන සිටින රටවල සිවිල් ජනතාවට එරෙහිව.
The Germans are intent everywhere
ජර්මානුවන් සෑම තැනකම චේතනාවෙන් සිටිති
on exterminating those which represent a nation's independent spirit.
ජාතියක ස්වාධීන ආත්මය නියෝජනය කරන අයව විනාශ කිරීම ගැන.
In Norway,
නෝර්වේ,
Allied Forces deliver a devastating blow to the Nazi nuclear program.
මිත්‍ර හමුදා නාසි න්‍යෂ්ටික වැඩසටහනට විනාශකාරී පහරක් එල්ල කරයි.
A series of raids on a hydroelectric power plant
ජල විදුලි බලාගාරයක් වැටලීම් මාලාවක්
cuts off their source to vital chemical supplies.
වැදගත් රසායනික සැපයුම් සඳහා ඔවුන්ගේ මූලාශ්රය කපා දමයි.
D-Day. Over 150,000 troops, carried by more than 5,000 vessels.
D-දිනය. 150,000කට අධික භට පිරිසක්, යාත්‍රා 5,000කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් විසින් ගෙන යන ලදී.
The largest amphibious invasion in history.
ඉතිහාසයේ විශාලතම උභයජීවී ආක්‍රමණය.
The tide of the war is turning on Germany.
යුද්ධයේ රැල්ල ජර්මනිය දෙසට හැරෙමින් තිබේ.
Allied Forces recover a cache of secret Nazi files
මිත්‍ර හමුදා විසින් රහසිගත නාසි ලිපිගොනු ගබඩාවක් ලබා ගනී
that show that their atomic weapon program
ඔවුන්ගේ පරමාණුක අවි වැඩසටහන බව පෙන්නුම් කරයි
has failed.
අසාර්ථක වී ඇත.
As the Allies advance deeper into the European mainland,
මිත්‍ර පාක්ෂිකයින් යුරෝපීය ප්‍රධාන භූමියට ගැඹුරට ගමන් කරන විට,
the true horror of Hitler's plan is revealed.
හිට්ලර්ගේ සැලැස්මේ සැබෑ භීෂණය හෙළිවේ.
Pictorial evidence of the almost unprecedented crimes
පෙර නොවූ විරූ අපරාධ පිළිබඳ රූපමය සාක්ෂි
perpetrated by the Nazis at the Buchenwald concentration camp.
බුකන්වාල්ඩ් ගාල් කඳවුරේදී නාසීන් විසින් සිදු කරන ලදී.
These bones were men, women, and children
මෙම ඇටකටු පිරිමින්, කාන්තාවන් සහ ළමුන් විය
sent to be exterminated.
වඳ කිරීමට යවා ඇත.
The crime of the Germans is truly the most abominable ever
ජර්මානුවන් විසින් සිදු කරන ලද අපරාධය සැබවින්ම මෙතෙක් සිදු වූ වඩාත්ම පිළිකුල් සහගත ය
to be recorded in the history of so-called civilized nations.
ඊනියා ශිෂ්ට ජාතීන්ගේ ඉතිහාසයේ සටහන් කළ යුතු ය.
In the official report,
නිල වාර්තාවේ,
the Buchenwald Camp is termed an extermination factory.
බුකන්වාල්ඩ් කඳවුර සමූලඝාතන කර්මාන්ත ශාලාවක් ලෙස හැඳින්වේ.
They elected Hitler
ඔවුන් හිට්ලර් තෝරා ගත්තේය
after he made his shameful intentions clear
ඔහු තම ලජ්ජා සහගත චේතනාව පැහැදිලි කළ පසු
beyond the possibility of misunderstanding.
වරදවා වටහා ගැනීමේ හැකියාවෙන් ඔබ්බට.
Hail to victory!
ජය වේවා!
Since they massacred my Jewish brethren,
ඔවුන් මගේ යුදෙව් සහෝදරයන් සමූල ඝාතනය කළ නිසා,
I will have nothing further to do with Germans.
මට ජර්මානුවන් සමඟ තවත් සම්බන්ධයක් නැත.
April 1945.
1945 අප්‍රේල්.
The Soviet Army launches its final assault on Hitler's forces,
සෝවියට් හමුදාව හිට්ලර්ගේ හමුදාවට සිය අවසන් ප්‍රහාරය දියත් කරයි.
encircling Berlin and closing in on the Führer's bunker.
බර්ලිනය වටකර Führer ගේ බංකරය වැසීම.
Hopelessly defeated, Hitler takes his own life
බලාපොරොත්තු රහිතව පරාජය වූ හිට්ලර් සිය දිවි නසා ගනී
with a single gunshot to the head.
හිසට එක වෙඩි පහරකින්.
The war in Europe is won,
යුරෝපයේ යුද්ධය දිනයි,
but US-led forces continue their search for a decisive end
නමුත් එක්සත් ජනපදය ප්‍රමුඛ හමුදා තීරණාත්මක අවසානයක් සඳහා ඔවුන්ගේ සෙවීම දිගටම කරගෙන යයි
to the war with Japan.
ජපානය සමඟ යුද්ධයට.
- Five, four, three, two, one.
- පහ, හතර, තුන, දෙක, එක. -
After years of scientific endeavor,
වසර ගණනාවක විද්‍යාත්මක උත්සාහයකින් පසුව,
the Manhattan Project has delivered an atomic bomb.
මෑන්හැටන් ව්‍යාපෘතිය පරමාණු බෝම්බයක් ලබා දී ඇත.
Alamogordo in the New Mexico desert.
නිව් මෙක්සිකෝ කාන්තාරයේ ඇලමෝගෝර්ඩෝ.
The first atomic test.
පළමු පරමාණුක පරීක්ෂණය.
It's a terrifying prelude to the onslaught that awaits
එය බලා සිටින ප්‍රහාරයේ භයානක පෙර නිමිත්තකි
the unsuspecting citizens of Hiroshima.
හිරෝෂිමාවේ නොසැලකිලිමත් පුරවැසියන්.
Height approximately 32,000 feet.
උස අඩි 32,000ක් පමණ වේ.
Course, 265 degrees magnetic. Air speed, 250 knots.
පාඨමාලාව, අංශක 265 චුම්බක. ගුවන් වේගය, ගැට 250.
Am approaching target area.
මම ඉලක්ක ප්‍රදේශයට ළඟා වෙමින් සිටිමි.
Cloud cover less than three-tens at all altitudes.
සියලුම උන්නතාංශවල වලාකුළු ආවරණය දහ තුනකට වඩා අඩුය.
Immediate target area clear.
ක්ෂණික ඉලක්ක ප්රදේශය පැහැදිලිය.
A short time ago,
ටික වේලාවකට පෙර,
an American airplane dropped one bomb on Hiroshima.
ඇමරිකානු ගුවන් යානයක් හිරෝෂිමාවට එක් බෝම්බයක් හෙළීය.
What has been done is the greatest achievement
කරපු දේ තමයි ලොකුම ජයග්‍රහණය
of organized science in history.
ඉතිහාසයේ සංවිධානාත්මක විද්යාව.
The first atomic bomb heralded the dawn of a troubling new era.
පළමු පරමාණු බෝම්බය කරදරකාරී නව යුගයක උදාව සනිටුහන් කළේය.
In a single stroke,
එක පහරකින්,
the Japanese city of Hiroshima and some 70,000 men, women, and children
ජපානයේ හිරෝෂිමා නගරය සහ පිරිමින්, කාන්තාවන් සහ ළමුන් 70,000ක් පමණ
were annihilated.
විනාශ කරන ලදී.
In the years since,
එතැන් සිට වසර කිහිපය තුළ,
that momentous event has come under increasing scrutiny.
වැදගත් සිදුවීම වැඩි අවධානයට ලක්ව ඇති බව.
Was the bomb a price worth paying for peace?
බෝම්බය සාමය සඳහා ගෙවිය යුතු මිලක් ද?
My dear Professor.
මගේ හිතවත් මහාචාර්යතුමනි.
At present, the Japanese people are keenly conscious
මේ වන විට ජපන් ජනතාව දැඩි සිහියෙන් සිටිති
of their own responsibility for the last war.
අවසන් යුද්ධය සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේම වගකීම.
And are showing sincere repentance for their crime.
ඔවුන්ගේ අපරාධය ගැන අවංක පසුතැවිල්ලක් පෙන්වයි.
Recently, years since the termination of the war,
මෑතකදී, යුද්ධය අවසන් වී වසර ගණනාවකට පසු,
the Japanese people have come for the first time
ජපන් ජනතාව පළමු වතාවට පැමිණ ඇත
face-to-face with the annihilating effects
විනාශකාරී බලපෑම් සමඟ මුහුණට මුහුණ
of an atomic bomb.
පරමාණු බෝම්බයක.
And now, we ask you, Professor Einstein,
දැන් අපි ඔබෙන් අහන්නේ මහාචාර්ය අයින්ස්ටයින්,
why science,
ඇයි විද්‍යාව,
whose primary aim is but to serve the welfare and happiness of mankind,
එහි මූලික අරමුණ මානව වර්ගයාගේ සුභසාධනය සහ සතුට වෙනුවෙන් සේවය කිරීම,
should have been instrumental in producing such horrible results?
එවැනි බිහිසුණු ප්‍රතිඵල ඇති කිරීමට මූලික විය යුතුව තිබුණේද?
I do not consider myself the father of the release of atomic energy.
පරමාණුක ශක්තිය මුදා හැරීමේ පියා ලෙස මා සලකන්නේ නැත.
My part in it was quite indirect.
එහි මගේ කොටස තරමක් වක්‍ර විය.
In view of the fact that you played an important role
ඔබ වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටු කළ බව සැලකිල්ලට ගනිමින්
in the production of the atomic bombs?
පරමාණු බෝම්බ නිෂ්පාදනයේදී?
My sole contribution was that in 1905,
මගේ එකම දායකත්වය 1905 දී,
I established the relationship between mass and energy.
මම ස්කන්ධය සහ ශක්තිය අතර සම්බන්ධය තහවුරු කළා.
I believed only that atomic energy was theoretically possible.
මම විශ්වාස කළේ පරමාණුක ශක්තිය න්‍යායාත්මකව කළ හැකි බව පමණි.
I did not, in fact, foresee that atomic energy
ඇත්ත වශයෙන්ම, මම එම පරමාණුක ශක්තිය පුරෝකථනය කළේ නැත
would be released in my time.
මගේ කාලය තුළ නිදහස් වනු ඇත.
I made one great mistake in my life.
මම මගේ ජීවිතයේ එක් විශාල වැරැද්දක් කළා.
When I signed that letter to President Roosevelt.
මම ජනාධිපති රූස්වෙල්ට් වෙත එම ලිපිය අත්සන් කළ විට.
The likelihood that the Germans were working on the same problem
ජර්මානුවන් එකම ගැටලුවක් මත වැඩ කිරීමේ සම්භාවිතාව
with every prospect of success forced me to take this step.
සාර්ථකත්වයේ සෑම අපේක්ෂාවක් සමඟම මට මෙම පියවර ගැනීමට බල කෙරුනි.
Had I known that the Germans would not succeed
ජර්මානුවන් සාර්ථක නොවන බව මම දැන සිටියෙමි
in producing an atomic bomb,
පරමාණු බෝම්බයක් නිෂ්පාදනය කිරීමේදී,
I would not have taken part in opening that Pandora's box.
ඒ පැන්ඩෝරා පෙට්ටිය අරින්න මම සහභාගි වෙන්නේ නැහැ.
I never would have lifted a finger.
මම කවදාවත් ඇඟිල්ලක් උස්සන්නේ නැහැ.
Before the raid on Hiroshima,
හිරෝෂිමා වැටලීමට පෙර,
leading physicists urged the War Department
ප්‍රමුඛ භෞතික විද්‍යාඥයන් යුධ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉල්ලා සිටියේය
not to use the bomb against defenseless women and children.
අනාරක්ෂිත කාන්තාවන්ට සහ ළමයින්ට එරෙහිව බෝම්බය භාවිතා කිරීමට නොවේ.
Had we shown other nations the test explosion of New Mexico,
නිව් මෙක්සිකෝවේ පරීක්ෂණ පිපිරීම අපි වෙනත් ජාතීන්ට පෙන්නුවා නම්,
we could have used it to make proposals for world order.
ලෝක පර්යාය සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට අපට එය භාවිතා කළ හැකිව තිබුණි.
To end war.
යුද්ධය අවසන් කිරීමට.
The physicists who participated in forging
ව්යාජය සඳහා සහභාගී වූ භෞතික විද්යාඥයින්
the most formidable and dangerous weapon of all time
සෑම කාලයකම වඩාත්ම බලවත් හා භයානක ආයුධය
are harassed by an equal feeling of responsibility,
සමාන වගකීම් හැඟීමකින් හිරිහැර කරනු ලැබේ,
not to say guilt.
වරදක් කියන්න නෙවෙයි.
We delivered this weapon into the hands of the Americans and the British people
අපි මේ ආයුධය ඇමරිකානුවන් සහ බ්‍රිතාන්‍ය ජනතාව අතට පත් කළා
as trustees of the whole mankind,
මුළු මිනිස් සංහතියේම භාරකරුවන් ලෙස,
as fighters for peace and liberty.
සාමය සහ නිදහස සඳහා සටන් කරන්නන් ලෙස.
But so far,
නමුත් මෙතෙක්,
we fail to see any guarantee of peace
සාමය පිළිබඳ කිසිදු සහතිකයක් දැකීමට අපි අසමත් වෙමු
or the freedoms that were promised to the nations.
නැතහොත් ජාතීන්ට පොරොන්දු වූ නිදහස.
The situation calls for a courageous effort.
තත්වය නිර්භීත උත්සාහයක් ඉල්ලා සිටී.
For a radical change in our whole attitude
අපගේ සමස්ත ආකල්පයේ රැඩිකල් වෙනසක් සඳහා
in the entire political concept.
සමස්ත දේශපාලන සංකල්පය තුළ.
Otherwise,
එසේ නොමැති නම්,
human civilization will be doomed.
මානව ශිෂ්ටාචාරය විනාශ වනු ඇත.
The war is won.
යුද්ධය දිනුවා.
The peace is not.
සාමය එසේ නොවේ.
President Truman's dramatic announcement
ජනාධිපති ටෲමන්ගේ නාටකාකාර නිවේදනය
that Russia has created an atomic explosion
රුසියාව පරමාණුක පිපිරීමක් නිර්මාණය කර ඇති බව
sends reporters racing for Flushing Meadow,
ෆ්ලෂිං මීඩෝ සඳහා වාර්තාකරුවන් රේසිං යවයි,
where Russia's Vyshinsky arrives to address the United Nations.
එහිදී රුසියාවේ වයිෂින්ස්කි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ඇමතීමට පැමිණේ.
Mr. Vyshinsky, have you got any statement...
වයිෂින්ස්කි මහතා, ඔබට කිසියම් ප්‍රකාශයක් ලැබී තිබේද...
- Please, excuse me. - Does Russia have the atomic bomb?
- කරුණාකර මට සමාවෙන්න. - රුසියාව සතුව පරමාණු බෝම්බයක් තිබේද?
A crack, a blast.
ඉරිතැලීමක්, පිපිරීමක්.
The release of deadly radioactive rain.
මාරාන්තික විකිරණශීලී වර්ෂාව මුදා හැරීම.
And in a matter of seconds, downtown New York would be a massive ruin.
තත්පර කිහිපයකින් නිව් යෝර්ක් නගරය විශාල විනාශයක් වනු ඇත.
Our country is at war.
අපේ රට යුද්ධයක.
A war declared against us by the rulers of international communism.
ජාත්‍යන්තර කොමියුනිස්ට්වාදයේ පාලකයන් විසින් අපට එරෙහිව ප්‍රකාශ කළ යුද්ධයක්.
This constitutes the greatest crisis
මෙය විශාලතම අර්බුදයයි
in the history of America.
ඇමරිකාවේ ඉතිහාසයේ.
There are signs that the Kremlin is already intensifying
ක්‍රෙම්ලිනය දැනටමත් තීව්‍ර වෙමින් පවතින බවට ලකුණු තිබේ
its use of another weapon.
එය වෙනත් ආයුධයක් භාවිතා කිරීම.
Communist propaganda.
කොමියුනිස්ට් ප්‍රචාරණය.
We are in the midst of a continuing struggle
අපි ඉන්නේ අඛණ්ඩ අරගලයක් මැද
for the minds of men.
මිනිසුන්ගේ මනස සඳහා.
The German calamity of years ago repeats itself.
වසර ගණනාවකට පෙර ජර්මානු විපත්තිය නැවත නැවතත් සිදු වේ.
People act fierce without resistance
මිනිසුන් ප්‍රතිරෝධයකින් තොරව දරුණු ලෙස ක්‍රියා කරයි
and align themselves with the forces of evil.
සහ නපුරු බලවේග සමඟ පෙලගැසෙන්න.
How long should we tolerate politicians
දේශපාලකයෝ කොච්චර කල් ඉවසන්නද
hungry for power or trying to gain political advantage in such a way?
බලයට බඩගිනිද එහෙමත් නැතිනම් දේශපාලන වාසි ගන්න හදනවද?
It is strange that science, which in the old days seemed harmless,
පැරණි කාලයේ හානිකර නොවන බවක් පෙනෙන්නට තිබූ විද්‍යාව පුදුම සහගතය.
should have evolved into a nightmare that causes everyone to tremble.
සියල්ලන්ම වෙව්ලන බියකරු සිහිනයක් බවට පරිණාමය විය යුතුය.
One thing I have learned in a long life
මම දිගු කලක් තිස්සේ ඉගෙන ගත් එක් දෙයක්
is that all our science measured against reality is childlike.
යථාර්ථයට එරෙහිව මනිනු ලබන අපගේ සියලු විද්‍යාවන් ළාමක බව ය.
And yet, it is the most precious thing we have.
එසේ වුවද, එය අපට ඇති වටිනාම දෙයයි.
Science is not, and never will be, a closed book.
විද්‍යාව යනු සංවෘත පොතක් නොවේ, කිසිදා නොවනු ඇත.
Every important advance brings new questions.
සෑම වැදගත් අත්තිකාරමක්ම නව ප්‍රශ්න ගෙන එයි.
But the years of anxious searching in the dark
නමුත් වසර ගණනාවක් කනස්සල්ලෙන් අඳුරේ සෙවීම
and the final emergence into the light,
සහ අවසානයේ ආලෝකයට මතුවීම,
only those who have experienced it can understand.
එය තේරුම් ගත හැක්කේ අත්විඳින අයට පමණි.
We must not condemn man
අපි මිනිසා හෙළා දැකිය යුතු නැත
because his conquest of the forces of nature
මක්නිසාද යත් ඔහු ස්වභාවධර්මයේ බලවේගයන් ජයගත් බැවිනි
are being exploited for destructive purposes.
විනාශකාරී අරමුණු සඳහා සූරාකනු ලැබේ.
Rather, the fate of mankind
ඒ වෙනුවට, මානව වර්ගයාගේ ඉරණම
hinges entirely upon man's moral development.
සම්පූර්ණයෙන්ම මිනිසාගේ සදාචාරාත්මක වර්ධනය මත රඳා පවතී.
Dear posterity,
හිතවත් පරම්පරාව,
if you have not become more just
ඔබ වඩා සාධාරණ වී නොමැති නම්
or peaceful and generally more rational
හෝ සාමකාමී සහ සාමාන්යයෙන් වඩා තාර්කික
than we are or were,
අප සිටි හෝ සිටියාට වඩා,
then may the devil take you.
එවිට යක්ෂයා ඔබව රැගෙන යයි.
I am, or was,
මම, හෝ සිටි,
your Albert Einstein.
ඔබේ ඇල්බට් අයින්ස්ටයින්.